Veel nieuws kan van ons niet mededelen. Wij zijn gelukkig gezond en dat is de hoofdzaak. Marianne gaat van half 9 tot 5 uur naar school. Dames hoe is het bij jullie? Hoe gaat het met Gert, Heini en Theo? Ziet fam. Bos goed uit? De hartelijke groeten voor hen. Zo lieve allen, ik hoop gauw weer eens van jullie te horen. De hartelijke groeten van ons drieën.
Van ons gingen verleden week Zaterdag twee broeders de heele dat ’t kamp uit. Chel Levy ging vragen of wij nu a.s. Zaterdag mochten, aan Gimpel. Natuurlijk zei hij: ik zal ’t doorgeven! Ik keek Gimpel aan en zeide: moet de comm. Dat teekenen? Neen, Totman gaat erover. Kan ik werkelijk mee, zei ik?
Lieve Tootje, Weer eens een kaart. De vorige keer heb je me niet geantwoord, misschien krijg ik nu antwoord. Ik lig nog steeds in het ziekenhuis. Eindelijk mag ik naar buiten, maar het is nog geen mooi weer, dat is erg jammer. Ga je nog vaak zwemmen? Is het water lekker? Doe de groeten aan tante Tinie en Jantje. Jij ook gegroet van Marianne.
Vanuit barak 67 schreef ze een brief naar de familie Wertheim Aymes-de Lange. Uit de brief blijkt dat ze wacht op een antwoord en graag een kiekje van de familie zou ontvangen. Ze had een pakketje in goede orde ontvangen. Ze heeft een week griep gehad, werd goed verzorgt en ging weer aan het werk. Ze is kennelijk gescheiden ( is de alimentatie reeds betaald) en haar zoons worden opgevangen.
Er werd ook gezegd, dat de heeren het Arische gedeelte van de gem. geh. zouden nagaan. Mevr. Oberländer had je gesproken, zei ze langs d’r neus weg, maar ik vroeg haar niet eens hoe en wat, omdat ik er toch niets aan heb. Schlutzker was nogal optimistisch over transport, maar juffr. Brandelt (van de Antragstelle) zei: ‘Wee, als hij optimist is in deze zaken!’
Julius heeft problemen met zijn bloedsomloop, een zwak hart. Er komen talloze complicaties en op 15 augustus komt Julius in barak 83 te overlijden. Zijn vrouw is de laatste dagen continue bij hem. Ze blijft aangeslagen achter. Op 25 februari 1944 werd zij doorgestuurd naar Theresienstadt en van hier uit op 18 mei 1944 naar Auschwitz. Op 28-2-1945 zou ze zijn overleden in Midden-Europa.
Hoe lang fietste je tot Beilen en kwam je goed thuis? Even schrok ik, toen je teruggeroepen werd bij de Kommandantur. Maar op de O.D.-post zat een O.D.’er die ik goed ken en hoorde spoedig dat ’t alleen maar om afmelding ging. Nog een wonder, dat ze zoo lang ons tijd lieten. Mevr. H. is zijn kwade genius. Heel erg antijido! Hij is bang voor haar.
Vandaag voor een week zat ik in groote spanning. Nu ligt het alweer bijna 8 dagen achter ons! Vader kreeg ook nog een pakketzegel. Dus 2 krijgt Röttgen mee. Plesner, die zeer waarschijnlijk de S van hieraf kreeg, gaat ook al met verlof naar huis. Hij is jido, vrouw Arisch. Zou met mij in Maart op transport, werd teruggehouden en later ont-S-t.
Maar je zult toch morgenochtend nog bij Röttgen gaan informeeren. Als ik eraan denk hoe je in spanning hebt gezeten en de uren geteld tot het zoo ver is, breekt mijn hart. Ik weet hoe het mij te moede is. Ik kon niet slapen, de laatste dagen. Nu gaat Sp. Het nog eens probeeren met een attest van Dr. Swaab erbij.
Indertijd werden alle Calm. Die in onderzoek waren, naar Celle gestuurd en toch zijn er nog steeds hier, nieuwe en ook uit die tijd, waarvan het afstammingsonderzoek nog loopt. Geen geval is gelijk en bij alles zijn uitzonderingen. Zoo is de Schutzhaftantrag die tegen alle gem. S. loopt, ook iets aan te doen. Als ik G. was verklaard, was toch ook dezelfde Antrag in Berlijn geweest.
Maar hieraan kan ik niet gelooven en heb altijd angst dat we op een kritiek moment allemaal weg moeten. Maar ik heb het afgeleerd me in veronderstellingen te verdiepen en zal alles overgeven in Gods handen.Schl. schijnt vandaag ook hier te zijn. Vandaag vertelde iemand uit de 67 dat bij ’t laatste transport geen gemengde huwelijken in A’dam achter waren gehouden (dat was deze week, hoorde je daar iets van?
Heel gekke dingen heb ik soms – ineens zie ik me naast je zitten bij Ravies en dan ruik ik ’t mannetje; weet je wel dat ik je dan altijd gauw een kusje moest geven, omdat ik zoo veel van dat eigen luchtje hield. Dan plotseling een autotochtje langs ’t Kreuzelmeertje, een fietstocht met Karel en Dina, één van de laatste, met de picknick op de heide.
een briefkaart vanuit Amsterdam geschreven, poststempel 28-6, komt te laat voor S Rabbie-Acohen in Westerbork aan. Het opgestuurd pakketje hebben ze waarschijnlijk ook nooit ontvangen. de briefkaart gaat retour met de opmerking 'Vertrokken'. Haar zus Ro schreef op een briefkaart van 15 juli De schoenen en bril van Elly hebben we ontvangen, maar Elly was al weg, wat wel erg jammer is.
Deze week heb ik kennis gemaakt met Siegfr. (chauffeur v.d. comm.). Hij wilde me mee in de auto nemen naar A’dam, pakken van jou meebrengen, plus post. En ik nog goede tips aan jou geven. En ik, slemiel, begreep niet eens wat hij van mij wilde. Tranen heb ik er achteraf om gelachen. ’t Is een karikatuur van een mannetje.
In Assen ging Marianne naar school nummer 2 aan de Oostersingel. Thuis raakte ze  goed bevriend met  Catootje Booij. Niet alleen zij waren hartsvriendinnen, ook hun ouders waren goed met elkaar bevriend. Ze kwamen bij elkaar thuis op de koffie. De gezinnen woonden recht tegenover elkaar, de vader van Catootje had een drogisterij op nummer 10. Het slaapkamerraam van de meisjes boven zat ook tegenover elkaar.
Lieve Tootje, Weer eens een kaart. De vorige keer heb je me niet geantwoord, misschien krijg ik nu antwoord. Ik lig nog steeds in het ziekenhuis. Eindelijk mag ik naar buiten, maar het is nog geen mooi weer, dat is erg jammer. Ga je nog vaak zwemmen? Is het water lekker? Doe de groeten aan tante Tinie en Jantje. Jij ook gegroet van Marianne.
En ik ben zoo gelukkig dat je je zoo vol vertrouwen aan God kunt overgeven. Deze misère heeft mij ook weer veel dichter bij ‘Hem’ gebracht. Ons kan ze, geloof ik, niet dichter bij elkaar brengen. Je weet hoe ik ook als we samen waren, elke minuut God dankte voor dit groote geluk.
Er is hier eergisteren iemand ontsnapt, die buiten ’t kamp werkte en nog wel net uit de S. kwam. Hiervoor moeten 66 ongehuwden, die laatst uit de S. kwamen voor 6 weken terug in de S. Ik vind ’t nog een milde straf, ’t is een rotstreek. Men zegt, dat het vrijkomen uit de S. nu voorlopig ook weer voorbij is.
Lieveling, ik begin maar vast te schrijven, wie dit epistel mee zal nemen, weet ik nog niet. Sinds Vrijdag Mevr. Stern me je brief overhandigde, heb ik niets meer gehoord. En ben dan een beetje angstig in deze bewogen tijd. Op ’t oogenblik zijn ze zeer streng en moeilijk. Ook diverse brieven van hier zijn als onleesbaar aan de afzender teruggegeven.
Nooit weet je hier iets zeker. Misschien ben je intusschen ook al hier geweest. Dr. Risner vertelde me over een zekere Kircs, Uiverlaan 5, Eindhoven, vriend van hem. Is getrouwd met Cissy v. Bennekom, actrice, die ik met Jan wel eens ontmoette en ook Annetje Schuitema kent haar goed. 14 dagen geleden uit de S. ontslagen.
Even had ik het nog over de gem. geh. S. hij weet ook alleen maar dat er iets gaande is en waarschijnlijk in gunstige zin. De beste informatie die ik kreeg was die, dat er een commissie SD hier zou komen en de protocollen van ons nog eens zal nagaan en dan een soort verhoor zou afnemen. Hoe, wat en wanneer, is onbekend.
Mevr. Tels vertelde me dat Liesel Heymans moeder nu wist, waar haar dochter zat. In een Arisch kamp in Ravesteyn (bij Berlijn). Fischer had haar dat medegedeeld en ook, dat ze nu eenmaal per maand mochten schrijven. Ik geloof het nog niet zoo en eerst als er post van haar hier is, kan ik er waarde aan hechten.
Ik kan je niet schrijven wat er allemaal in W. omgaat. En ondanks alles rennen de dagen en is het bijna Augustus en ook de 13de zal spoedig naderen. Gré dank ik hartelijk voor alles. Ze zorgt toch zoo goed voor je en Mirri dito! Groet beiden hartelijk en ook alle andere vrienden.
een briefkaart vanuit Amsterdam geschreven, poststempel 28-6, komt te laat voor S Rabbie-Acohen in Westerbork aan. Het opgestuurd pakketje hebben ze waarschijnlijk ook nooit ontvangen. de briefkaart gaat retour met de opmerking 'Vertrokken'. Haar zus Ro schreef op een briefkaart van 15 juli De schoenen en bril van Elly hebben we ontvangen, maar Elly was al weg, wat wel erg jammer is.
Lieve schat, zou je me een klein beetje cognac in ’t volgende pakje willen doen, of misschien meebrengen? Cognac in limonade- of andere flesch. Dat is ’t eenigste waar ik behoefte aan heb. En als je in ’t pakje een stuk roggebrood doet, dan graag een donker van Van Muiden in de P.C. Perziken waren prachtig verpakt en heerlijk en de honing zijn we ook reuze blij mee.
Mijn hart breekt als ik aan Augré en Magders en Pista denk. En wat er in jou allemaal omgaat. En zoo moeilijk kun je je uiten tegenover anderen! Ik kan niet geloven wat jij uit Magders brief opmaakt. Neen, dan zou ze zich anders uitgedrukt hebben. Hoop dat dit spoedig in een bericht bevestigd wordt.
Donderdagavond. Kom juist van de tandarts. Alles goed. Was verrukt van mijn goede gebit. Je ziet, zooals ik altijd zei: ’t eenige goede wat er aan me is. Net komt je brief aan Herm. Blij dat je die van die tossche Ruth ontving. Zat zoo met spanning naar je brief uit te kijken. Hoop, dat Rö. iets uitvoeriger meebrengt en ook over Augré.
Brieven (2), origineel: geschreven in oktober 1942 vanuit kamp Westerbork door schrijver S.J. Vromen (1895). In de eerste brief, waarschijnlijk begin oktober 1942 vanuit barak 55 geeft hij een gedetailleerd verslag van vertrek uit het werkkamp Ede op 3 oktober 1942 en de aankomst in Westerbork. In de tweede brief (19-10-1942) schreef hij onder andere: '(...) maar dit is eigenlijk een doorgangskamp. men treft er menschen van alle leeftijden.
Liefste jongetje, nu ben je toch geweest en heeft je de boodschap niet bereikt of liever gezegd ben je niet meer bei Röttgen geweest. Ik begrijp niet wanneer je vertrokken bent. Donderdagavond om 7.40 of ’s ochtends. In ’t laatste geval had je ’t toch nog moeten hooren, omdat ik schreef, mocht er iets tusschen komen, hoor je ’t via Röttgen.
Vanavond je twee brieven ontvangen (33 en 34). En ’t pakje van Herm ook uitgepakt. Alles aanwezig, alleen waren de bessen uitgelopen (we kookten ze op) en ook door alles heen gelekt, maar hier in de wacht op de warmplaat heb ik ’t brood opgebakken. Je hoeft niet zoo’n haast met ’t zegelpakket te maken. Zoo is ’t toch ook goed.
Was ook bij Schles. Vanwege bezoeksverg. Die intusschen toch al mis is en dan verwege de slinger. Hij beweert dat deze eraf komt, niet alleen speciaal mijn geval, maar enkele meer. Ik moest hem niet vragen hoe, dat kon hij niet zeggen, ‘auf ämtliche Wege’. Naar huis gaan was geen sprake, natuurlijk, wel in uitzonderingsgevallen. Of hij nou competent is, weet ik niet! Zaterdag gaat een nichtje van mevr.
Chel Levie heeft zoo leuk op de 13e een fleschje gezichtswater gegeven met een takje heide erom. Weet je nog, Moukie, hoe mooi de heide tusschen Amersfoort en Apeldoorn was, als we erdoor reden met ’t wagentje? ’t Vrouwtje altijd met de arm om ’t jongetje. Zie je wel, hoe goed het was dat ik al dat voorschot nam.
Ook ik wil je eens schrijven. Hoe gaat het met jou en de fam? Zou je me een huls voor de tandenborstel willen kunnen bezorgen? Erco wou’t niet vragen, doe het zelf maar, zegt hij. En dus heb ik het zelf gedaan. Ilse ik stop, want Erco wil verder schrijven Hartlijke groeten Fanny
Niemand wist me te zeggen wie er met ’t ziekentransport ging, om twee uur gisterennacht de hoofdportier nog niet. Alle ziekenbarakken liep ik af en elke zuster zei: bij mij niemand. trouwens, ik had ook gedacht dat je niet zou komen. Geslagen was ik, toen me twee dames aanhielden en me alles afgaven en ’t briefje ook. Op slag moest ik mijn tranen inhouden.
Ik begin alvast te schrijven, er zijn verscheidene kansen om deze brief weg te krijgen en ook om antwoord te ontvangen. Ik schrijf je hierover nog hoe! Waarmee heeft de vrouw van Harry de Vries je geholpen? Ze schreef in een brief aan mij vandaag, dat ze Feldman had geholpen deze haar zoo dankbaar was. Pakje aan Joh. En 2 brieven (30 en 31) bevestigde ik vandaag in mijn kampbrief.
Maar hieraan kan ik niet gelooven en heb altijd angst dat we op een kritiek moment allemaal weg moeten. Maar ik heb het afgeleerd me in veronderstellingen te verdiepen en zal alles overgeven in Gods handen.Schl. schijnt vandaag ook hier te zijn. Vandaag vertelde iemand uit de 67 dat bij ’t laatste transport geen gemengde huwelijken in A’dam achter waren gehouden (dat was deze week, hoorde je daar iets van?
Naar wat ik hoor gaat er dinsdag transport. Wij moeten om tien uur naar bed en om half zes 's morgens op. Kwart over zeven gaat zusje met een clubje naar school, wat bestaat uit spelen op de hei enz.. Elly (foto) gaat ook met een club naar de hei en heeft daar haar bezigheden. Mijn man (foto) is bij een ploeg ingedeeld scheppen enz.. Zijn broer dito.
over ’t ziekenhuis niet goed te spreken is, omdat zoo velen in plaats van in de batterijen (die alleen nog ‘wichtig’ zijn), hier bleven. De 10-1, waar ik altijd at (de zusters en de diëeten) is opgelost. Marga komt nu op de keuken van de 4 en Werner is in de kabels. Schikt zich heel moeilijk en voelt zich vreeselijk verongelijkt. Groente-attesten worden niet meer verstrekt. Voor mij alles onbelangrijk.
Wacht nu met smart op Freddy Rö. Dan weet ik dat alles goed is en hoor ik ’t verslag uitvoerig. Zit v. H. in Velp? Was al angstig dat ik Freddy niet meer zou ontmoeten, vanwege ’t transport. Maar men zegt dat niet eens al de gem. geh. S. meegaan. ’t Is maar afwachten.
Heb ik mijn ontslag al voor die tijd? Waarop moeten we wachten? Kan Rauter niet helpen? Dat ik geen brief aan Rö meegaf, was omdat ik hem Maandag mee naar Velp kon geven en er meer in kon schrijven. Via Rudelsheim schrijf ik maar niet, dit keer. Weet nog niet hoe deze wegkomt. Met Tannenbaum schijnt niet waar, zag hem hier nog vandaag lopen. Een nichtje van Mevr.