Letters from Camp Westerbork


*Do1136
Werner Stertzenbach 

Werner Stertzenbach (1909-2003) vluchtte na de machtsovername van Hitler naar Nederland. De gezochte vrijheid vond hij hier niet: onderduik als illegale vluchteling, gevangenschap als ongewenste vreemdeling en vanaf begin 1941 verblijf in kamp Westerbork. Tijdens zijn verblijf in dit kamp was hij lid van een verzetsbeweging die mensen hielp het kamp te ontvluchten. In september 1943 besloot hij zelf te ontvluchten en dook onder in Amsterdam.
Aan de hand van de bewaard gebleven brieven aan zijn geliefde Stella Pach en enkele documenten wordt het persoonlijke verhaal van Stertzenbach verteld. Hij beschrijft er zijn leven in het kamp in en de emoties die hem beheersen. Ze geven bovendien een beeld waarin zij en veel andere verliefde en gehuwde stellen in die tijd verkeerden.

-16 oktober 1941
Beste Stella
Wat is de wereld toch klein, dacht ik toen ik je brief ontving, die mij zeer verheugd heeft. Twee - drie keer heb ik hem doorgelezen, heb vervolgens mijn jas aangetrokken en ben naar buiten gegaan. Om in gedachten een verre vlucht te nemen, moet men het liefst alleen zijn. En hier op de hei, waar je niets anders ziet dan het blauw van de hoge hemel en het groen en bruin van veld en hei, laat het zich makkelijk denken. Het lijkt mij of het weken en niet jaren zijn die ertussen liggen sinds wij elkaar het laatst hebben gezien. En toch zijn het vijf lange jaren. Maar mijn gedachten zijn nog verder teruggegaan. En dat zijn dan nog eens meer dan vijf jaren. Ja Stella, de tijd is heengegaan en een storm raast over ons heen, die zijn einde nog niet gevonden heeft. Alleen als hij voorbij is en als het stil geworden is, laat ons dan omkijken. Pas dan zullen wij zien hoe groot de schade is, pas dan zullen wij opmerken wie er niet meer is en wie alles doorstaan heeft.
Misschien heeft mijn broer je wel verteld hoe het met mij gegaan is. (Werners broer woonde met zijn gezin in Amsterdam. –red.) Het laat zich wel in een paar zinnen zeggen en toch zou ik je er uren en uren over kunnen vertellen. Hoeveel en wat voor mensen hebben wij weggekruisd en voor welke situaties heb ik gestaan, zonder te weten wat er nog komen zal. En toch, naderhand beschouwd, het is nog altijd meegevallen. Misschien zal ik wel eens de gelegenheid hebben je het een en ander te kunnen vertellen. Nu moet je wel met de beschrijving van mijn huidige toestand tevreden zijn.
Je weet zeker dat ik zeven maanden geleden thuis (Essen –red.) geweest ben. Niet helemaal, maar toch in mijn stad. Ik had er de kans met vader en moeder te kunnen spreken en het is een eigenaardig gevoel de lucht te kunnen ademen die je vrienden ademen. Die ziekte die wij Heimweh noemen, had ook mij overvallen en de bijzondere en onaangename omstandigheden ten spijt die mij hebben ‘thuis’ gebracht, had ik momenten van geluksgevoelens. Dat neemt niet weg dat ik blij ben als ik weer ‘vrij’ zou zijn. Dat deze ‘vrijheid’ van bijzondere aard is, staat op een andere bladzij. Maar wat is vrijheid nietwaar? Daarover laat zich twisten. Wij leven en werken en kopen! Er zijn natuurlijk ook mensen die bidden, toch zie ik de noodzakelijkheid hiervan niet in. 
Om de waarheid te zeggen valt me het werken erg mee; ik heb dan ook een baantje dat in mijn gekozen vak past en mij de illusie geeft later op voort te bouwen. Maar in het algemeen wensen wij allen toch spoedig verbetering van ons leven. Over het een en ander zal mijn broer je wel vertellen. 
Deze brief gaat buiten de regel van: één brief in de twee weken en hoef je hem niet te bevestigen. Ik zal ook nog aan mijn broer schrijven en enkele woorden voor je bijvoegen, maar pas zondag over een week. Het best zou je natuurlijk alles te weten komen door zelf alles in ogenschouw te nemen, maar daar kan, gezien de grote moeilijkheden betreffende bezoek en afstand, geen sprake van zijn, is het niet?





-20 oktober 1941
Mia kara Stella!
Zo zal ik je maar noemen naar een heel oude gewoonte. Je brief en je foto heb ik ontvangen en in een brief aan mijn broer bevestigd. Ik heb je foto bekeken en als het ware een onderhoud met je gehad. Je gelaat, zo ernstig en helder, spreekt. Het spreekt van de droefenis die wij allen kennen maar, naar ik hoop, zit ook achter het heldere voorhoofd de erkentenis.
Stella, in het kort wil ik je berichten wat ik in al die jaren bedreven heb. Als ik me niet vergis was het in 1936 dat wij elkaar het laatst hebben gezien. In hetzelfde jaar ben ik een korte tijd in België geweest en naderhand in Rotterdam. In mei 1937 ben ik daar gearresteerd door de Vreemdelingendienst en negen maanden vastgehouden (Huis van Bewaring).
In hetzelfde jaar heb ik een brief aan je familie geschreven naar aanleiding van een sterfgeval. Ik heb dat toen in de krant gelezen. Omdat ik geen antwoord ontving, vermoed ik dat je die brief nooit ontvangen hebt. (Brieven die hem nooit bereiken, is het niet?). In februari 1938 ben ik dan geïnterneerd in Nieuwersluis aan de Vecht. Twee jaren en drie maanden heb ik daar gezeten en ….Stella, je mag het gerust geloven, in die tijd heb ik wel eens meer aan je gedacht. Het was toen niet uitgesloten dat wij elkaar daar toevallig konden ontmoeten. Maar… het is niet gebeurd. Dan kwamen die meidagen 1940 die ons veel opwinding brachten en wij kwamen naar Amsterdam (Huis van Bewaring). Na enkele weken verblijf zijn wij dan naar Duitsland gebracht. Eerst naar Kleef en ik daarna naar Essen. Zeven maanden heb ik daar doorgebracht om dan weer naar Nederland te worden gebracht. Als je goed kan rekenen, Stella, dan zal je vinden dat vier en een half jaren of 54 maanden of 234 weken of 16.425 dagen of…..och, ik hou maar op met rekenen. Dus deze tijd is verstreken sinds ik vrij was.
En toch voel ik me vrij en verlicht en heb een beter inzicht in de gebeurtenissen dan menigeen die niets meegemaakt heeft. “Ik ben er over heen”, zegt men. Juist nu hoort men vanuit Duitsland weer opwindende berichten. Uit vele steden ontvangen de mensen hier brieven die melden dat de joden naar Polen gebracht worden. Zeker, het is ontzettend te vernemen dat je ouders of je vrouw of andere kennissen naar een onbekende toekomst gaan. Maar wat helpt het jammeren en klagen, men moet op de tanden bijten en op een gelegenheid wachten om te helpen of, naar een bekend gezegde, te handelen, steeds eraan denken – maar nooit erover spreken! 
Beste Stella, je kan het je zeker niet indenken wat er in een mens omgaat als hij zo maandenlang alleen is. Er zijn mensen en voor alles hen die zwakke naturen hebben, die er vreselijk onder lijden. Ik wil hier nu niet opscheppen alsof ik zo’n sterke natuur heb, maar je mag mij geloven: ik heb niet zo veel geleden en ik ben innerlijk kalmer en ik ben fatalist geworden. Gedurende deze tijd heb ik heel veel mensen en hun lot leren kennen. Het leven is zo veelvuldig en bont, als je het maar van de goede kant bekijkt. Ik kan bijvoorbeeld nu van een boek en een stuk muziek of een gesprek genieten, ook onder de beroerdste omstandigheden. Daarbij heb ik een diep verlangen (Sehnsucht) naar zekere dingen die misschien onbereikbaar voor me zijn.
Mia kara Stella! Nu moet ik op je laatste brief nader ingaan. Kijk, met het bezoek staat het zo. Wij mogen bezoek ontvangen op zaterdag en zondag van half twee tot half vijf, dus twee maal drie uren. Als cousine zijnde kan je natuurlijk hier komen maar bedenk zelf wat voor moeite, wat voor onkosten, wat voor tijdverlies aan zo’n bezoek verbonden is. Je moet in Hooghalen slapen, een dorp drie kwartier hiervandaan, dan hier naartoe lopen….nee, dat kan niemand van je verlangen en ik het minst. Laten wij liever op een betere gelegenheid wachten.
Wat je nu schrijft, om mij van dienst te zijn, vind ik heel fijn, maar….er volgt nu weer een maar. Ik heb zo menigmaal boeken moeten achterlaten dat ik het liefst geen boeken meer bezit. Sinds jaren heb ik geen vaste woonplaats en als men op reis is, kan men maar beter het noodzakelijkst meenemen. En bovendien, hier zijn boeken genoeg die ik steeds te lezen heb, maar men vindt ook niet altijd dat wat men wenst. Mijn broer stuurt mij zo nu en dan een weekblad en dagbladen kunnen wij hier ook lezen. Maar ik wou je vragen wat voor boeken je zelf leest en of er nog tijdschriften of maandelijkse geschriften verschijnen die lezenswaard zijn?
Andere wensen heb ik niet, want men wordt bescheiden. Je zal trouwens zelf wel genoeg te doen hebben om jezelf en je familie boven water te houden. Wij weten allen hoe moeilijk de tijden zijn. Maar als ik werkelijk iets nodig zou hebben, Stella, zal ik zo vrij zijn van je aanbod gebruik te maken.


-9 november 1941
Mia Kara Stella!
Je zult zeker verbaasd zijn dat ik reeds nu je brief van 6 november jongstleden beantwoord, die volgens jou geen juiste brief is. Maar dat zit zo: er is niet altijd gelegenheid een brief te schrijven en moet men de kans benutten. Misschien snap je dat. Er kan ook een tijd komen dat je lang moet wachten op post en daarom schrijf ik op voorraad. 
Het is nu zondag en mogelijkerwijs zit jij nu ook te schrijven. Ik zit in een grote kamer met circa 80 personen. In het midden staat een grote kachel waarin zelfgestoken turf gestookt wordt. Er is natuurlijk een groot verschil. Een kamertje voor je zelf en een barak voor 80 personen. Getrouwde stellen, of beter gezegd, families hebben een eigen woning. Twee of drie kamertjes en een klein keukentje. Die zogenaamde familiebarakken hebben centrale verwarming.
Ja Stella, je hebt hier een regelrecht dorp: een school, een ziekenhuis, een polikliniek, een postkantoor, een burgemeester en secretarie, politie en gevangenis, een bibliotheek, een brandweer, een synagoge en ook katholieke en protestantse kerkzalen, een kantine en concerten. Kortom, er is hier alles wat in een gemeente ook bestaat. Ik ben het badhuis en de kapper nog vergeten en nog verschillende andere dingen. Maar dat is niet zo belangrijk.
En hoe wordt hier nu gewerkt? Wij hebben een boerderij en een tuinderij voor eigen gebruik. Er zijn een paar koeien en paarden, aardappel- en groentevelden, natuurlijk veel kool en bieten, en dan is er een grote ploeg die, net als de Arbeidersdienst, spit en omsteekt. Ik geloof dat men zoiets rooien noemt. Dan zijn er de ambachtslieden: schoenmakers, kleermakers, meubelmakers, bankwerkers, schilders en een horlogemaker; er zijn metselaars en stokers. Hier is een eigen wasserij met personeel en niet te vergeten een reuze grote keuken die heel modern is, als er maar genoeg is om te verwerken.
Er is ook een gebouw dat wij Kläranlage noemen, een installatie waarheen alle riolen het afvoerwater leiden. Er is een groot ketelhuis met een hoge schoorsteen, waar de stoom voor keuken en verwarming en het hete water voor het badhuis vandaan komt. Straatvegers en vuilnismannen - of hoe noem je die mannen die in Amsterdam zo’n lawaai met die ratels maken? - zijn er ook. Je begrijpt wel dat alles samen een groot bedrijf is.
Ook de vrouwen werken gedeeltelijk; het wasgoed wordt verschoond en kousen gestopt. En ook moeten aardappelen worden geschild en wortelen geschrapt.
En toch, Stella, er mankeert iets aan; het is alles kunstmatig. Ik zal een andere keer mijn mening schrijven wat het leven hier onaangenaam maakt. Er is veel over te schrijven.
Wat wordt er nu in de vrije tijd gedaan?
Er zijn verschillende talencursussen, zoals Engels, Spaans, Frans en Nederlands, ook mathematiek. En waar ik het over wil hebben: anatomie. Je zal wel denken, wat vreemd! Anatomie! Er zijn hier heel veel dokters en een ervan is specialist voor massage. Hij geeft  nu onderwijs in massage en dat eist kennis van anatomie. Ik ben er ook bij en vind het heel interessant. En zoiets kan men altijd gebruiken. Dan heb ik nog Engelse les en ben reeds gevorderd. Je ziet dus dat er heel wat geleerd wordt en toch doet een groot deel van de 1200 mensen hier niets en prefereert het kaarten. Geschaakt ( ik bedoel schaakspelen) wordt er ook en als het weer goed is, wordt ook op het sportterrein gevoetbald. Wij hebben ook een orkest en de concerten zijn helemaal niet slecht. Ook een operette hadden wij. Wat zeg je daarvan?
Misschien zal je nu denken dat wij het hier beter hebben dan jij in Amsterdam. Maar er zijn toch heel veel dingen die minder aangenaam zijn. Beperkte bewegingsvrijheid, kampgrens, twee maal appél: ’s morgens en ’s middags, enzovoort.
Beste Stella, misschien kan je je nu enigszins een beeld van ons leven hier maken en als ik je verzeker dat het op een moderne openluchtgevangenis lijkt van een zacht karakter, zo geloof ik het juiste woord te hebben gevonden. Ik hoef je er niet op te wijzen dat je over deze dingen niet mag schrijven, want wij mogen over deze dingen niet schrijven; het is niet gepermitteerd.
Er is nog veel te zeggen over de geestesgesteldheid der mensen hier, maar daarover later. Alleen wil ik zeggen dat het hier alles echt joods toegaat. Het rabbinaat heeft een grote invloed, ten goede of ten slechte, daarover zal ik je later wel schrijven.
Als jij schrijft, doe net alsof je alles mondeling vernomen hebt. Brieven ontvangen mag ik in onbeperkt aantal, alleen schrijven eenmaal in de twee weken, dus noem nooit een datum.
En nu zal ik deze brief eindigen, hopende dat je gezond bent en van goede moed. Ik heb vertrouwen in de toekomst, ondanks alle moeilijkheden van heden. Ik ben en blijf een optimist, want men kan de wereldgeschiedenis ophouden voor een korte tijd maar nooit voor altijd.


-15 november 1941
Beste Stella
Je schrijft dat je je misschien volmaakt gelukkig voelt. Zoiets hoort men graag en toch geloof ik dat volmaakt geluk maar korte tijd kan duren. Het zal wel zo zijn dat je vrijheid en je succes je tevreden maken, maar, Stella, in deze tijd waar miljoenen mensen onder beroerde omstandigheden moeten leven, je zegt zelf dat je het gezien hebt gedurende je werkzaamheden, in deze tijd mag geen zelftevredenheid zijn. Ik geloof dat je het hierin met me eens bent. Ik hoop dat je de stap van het ‘ik’ tot de ‘wereld’ reeds gemaakt hebt. Jammer genoeg heerst het egoïsme en het egocentrisme nog te veel. De mensen zien naar zichzelf en hun kring en beginnen pas te begrijpen hoe verkeerd zij handelen als zijzelf door het noodlot getroffen zijn. Maar de moderne progressieve mens denkt niet zo en bestrijdt het egoïsme in zichzelf en bij anderen.
Excuseer me dat ik begonnen ben te doceren, ik wil terugkomen op je zelfstandigheid en wel in verbinding met wat je geschreven hebt over je alleen zijn. Je zegt dat je misschien wat veeleisend bent. Ik moet je zeggen, Stella, dat dat voor je spreekt. Een man en een vrouw die kameraden voor het leven willen zijn, moeten bij elkaar passen. De bekrompen burgerlijke opvattingen omtrent het huwelijk hebben reeds veel mensen ongelukkig en tot slaven gemaakt. Je bent een zelfstandig mens en hebt het niet nodig een man te zoeken die je verzorgt. Je bent een kameraad die op gelijke voet met je staat, waardig.
Stella, omtrent het huwelijksleven is zo veel te zeggen dat ik er maar niet eens over wil beginnen. Dat is geen onderwerp voor een brief maar voor een cursus in het sociale onderwijs. Wat je nu voor eisen stelt, beste kind, dat is zo individueel en subjectief dat men er niet over twisten kan en dat men heel persoonlijk moet uitmaken. Je vertrouwen zal zeker beloond worden, daarvan ben ik zeker.
Nu een paar woorden over mij. In het algemeen weet je wat er met mij is gebeurd. Ik was  niet zo gelukkig als jij en heb sinds mijn emigratie de basis voor het leven verloren. Verloren en niet teruggevonden, zoals velen die door het noodlot getroffen zijn. Het ligt mij niet erover te lamenteren en ik ben alles ten spijt ongebroken, levenslustig en optimistisch. Het kan mij niets verd….wat er nog komt, maar dat is het wat ik je onder ogen wil brengen; het is en moet blijven: ‘een leven alleen’. Want heden ben ik hier en morgen daar, zonder te weten waar ik overmorgen ben. Er zijn hier wel mensen die hier getrouwd zijn. De man zit hier en de vrouw weer in Amsterdam of ergens anders. Dat is onbegrijpelijk vind je niet?


-30 november 1941
Beste Stella
Het is nu zaterdagavond en ofschoon ik de hele dag hard gewerkt heb, zet ik me toch maar in om je te schrijven.
In het algemeen werken we op zaterdag niet maar de werkploeg waar ik toe behoor, moet de kolen lossen die in het kamp komen. Zo hebben wij bijvoorbeeld een paar maanden geleden enkele honderd tonnen, als ik me niet vergis waren het 24 wagons, in dagenlange arbeid gelost. Nou, dat was geen kleinigheid. En nu begint het weer. Ik hoorde dat er 250 ton, dat zijn 12 wagons, komen. En meestal komen de wagons vrijdagavond of zaterdagmorgen, zodat wij juist op zaterdag moeten lossen. En zo was het ook vandaag. Vier man waren op het station en vier man in het kamp. De ene ploeg moet de kolen van de wagons in de auto werken en de andere ploeg van de auto in de kelder of bergplaats werken. Wij waren allen koolzwart en ofschoon ik net in het bad was, lijk ik nu nog op een mijnwerker met zwarte ogen. Natuurlijk wordt ons de tijd aangerekend en zijn wij op een andere dag ervoor vrij.
Ik had je nog beloofd mijn mening over het kamp te schrijven en dat wil ik nu doen.
Het gemeenschapsleven was voor mij altijd aantrekkelijk en in mijn jeugd, en ook later, was het steeds iets bijzonders in jeugdherbergen samen te leven met anderen. Ook arbeidsgemeenschappen om vraagstukken te bespreken, waren en zijn nu nog iets waarover ik me verheugen kan. Maar het verschil tussen deze gezochte gemeenschappen en de nood-, of beter dwanggemeenschap waarin ik mij nu bevind, is toch wel zo groot dat ik, de gemeenschapsmens, het vaak vervelend vind. De mensen hier zijn meestal kleinburgers met hun slechte gewoonten en allures. Zij willen voor zichzelf leven en de gemeenschap is voor hen een kwaal. Daar komt nog bij dat naast deze kleinburgerlijke ingezetenen het kamp door de overheid beheerd wordt, inclusief politiebewaking. En dan heerst hier nog de orthodoxe clerus, de rabbijnen en hun gelovigen. Ja, het moet nog koosjer zijn en alles wat daarmee verbonden is. Dus van het gemeenschapsleven blijft niet veel meer over als je afgaat op deze drie factoren. Daar komt nog bij dat veel getrouwde mannen hier leven en de vrouw ergens anders. En ook voor ons, vrijgezellen, is het niet prettig zo zonder vrouwen te leven, dat begrijp je toch. Alles bij elkaar zouden wij blij zijn als we hier weer vandaan zijn.
Stella, heb je gelezen dat nu alle joden die in het buitenland leven, statenloos geworden zijn? Er komt altijd weer iets nieuws. Mijn ouders schreven mij dat zij zich op alles voorbereiden, want nog steeds worden joden naar Polen gestuurd. Mijn schoonzuster of broer zullen je dat wel kunnen vertellen.
Op het ogenblik gaan van hier veel mensen voor vijf dagen naar Amsterdam. Zij hebben bij het (Joods) Comité en op het Duitse uitreisbureau te doen. Men zegt dat wij allen aan de beurt komen. Wat zou je wel zeggen, Stella, als ik op een goede dag in Amsterdam verschijn? Zou je het fijn vinden? Het is weliswaar niet zeker en, om eerlijk te zijn, het zou voor mij niet zo prettig zijn weer met de autoriteiten te doen te hebben. Aan de andere kant zou ik het wel dolgraag doen. Wat denk jij ervan?
p.s. Is het niet eigenaardig, Stella, dat wij elkaar opeens weer hebben ontmoet, al is het voorlopig per brief? Ik denk veel aan jou en als je het niet kwaad wil duiden, voel me verliefd. Hoe komt dat nou? Het is niet te verklaren, het is aanwezig.


-6 december 1941
Mijn lieve Stella
Je brief heb ik ontvangen en wel met grote vreugde. Hoe zou je er op antwoorden? En ik heb mij niet vergist, onze gedachten hebben ons niet bedrogen. Er zijn snaren bij ons tot trillen gebracht die samen een harmonisch akkoord vormen.
Stella, ik heb je brief telkens en telkens weer gelezen. Je hebt volkomen gelijk als je schrijft dat je sinds jaren de eerste vrouw bent met wie ik contact heb, dat wil zeggen, het gaat mij niet zo als een gevangene die jarenlang geen vrouw heeft gezien, dat niet, maar mijn leven in de laatste acht jaren was zo wisselvallig dat het nooit tot een kameraadschap met een vrouw kon komen. En om eerlijk te zijn, lieve Stella, nog steeds bevind ik mij in zulke omstandigheden. Mijn vrijheid is beperkt en men spreekt ervan dat voorbereidingen worden getroffen dat wij, net als de joden in Duitsland, naar Polen worden gebracht. Het is een tragisch lot dat wij ondergaan.
Stel je voor Stella, dat ik in Amsterdam of ergens anders zou zijn. Onze vriendschap zou dan niet gepaard gaan met zulke moeilijkheden, het zou alles veel normaler zijn. Maar je trekt zelf de conclusie:”Dat moet zo zijn!”. Juist omdat ons leven niet zo gemakkelijk is, worden wij hartstochtelijk. Omdat wij vaak voor een grijnzende afgrond staan, hebben wij het leven zo lief. Ik ben hartstochtelijk in liefde en haten, zo heeft het leven mij gemaakt. 
Ik ben allesbehalve eenzijdig. Heb ik mij gedurende mijn interneringstijd met mathematiek en geschiedenis bezig gehouden, hier doe ik aan anatomie en een beetje filosofie. Maar er is  niets wat mijn interesse niet zou hebben. Misschien is het zelfs een karakterfout dat ik van alles iets wil weten en op geen bepaald gebied specialist ben. Tot nu toe ben ik de eeuwige scholier gebleven, die altijd bereid is les te nemen.
Mijn lief kind, ik voel de behoefte je een klein cadeau te sturen en hierbij ontvang je een sinterklaasje. Het zijn werkstukken van kampkameraden. Dat jij een gelijk gevoel had, zie ik in het sturen van het ‘overvloedige geld’. Ik zal er geen woorden aan verspillen, omdat jij het wenst.
Intussen is al vast komen te staan dat wij allen naar Amsterdam moeten komen. Het kan natuurlijk januari of februari worden, want wij zijn immers met 1200 mensen, maar ik kom. Ja, het is onvoorstelbaar en het wordt mij duizelig als ik er aan denk.
Het is misschien sterk overdreven, maar ik geloof dat een kort leven met een grote inhoud beter is dan een lang leven zonder meer. Stella, je zult in mij een mens zien die vol honger naar het leven is. Misschien zijn wij wat temperament betreft, tegenstellingen. Desondanks geloof ik te kunnen aannemen dat wij elkaar gelukkig zouden maken, als ons lot tenminste geen andere beslissing neemt. Toch zal ik je één ding beloven, hoe onze toekomst dan ook zal worden, waar dan ook het noodlot ons zal brengen: nu wij elkaar hebben ontmoet en voor elkaar voelen, tenminste nu, als het niet anders kan, wil ik met jou het geluk delen. Wat morgen komt, wie zal het weten?
Het zijn alles woorden die mijn gevoelens moeten uitdrukken. Hoe veel beter zou je mij verstaan van mens tot mens, van mond tot mond? Ik zal maar ophouden met schrijven. Misschien ben je werkelijk de laatste aan wie ik zo kan schrijven. Ik zal dan trachten permissie te krijgen om je officieel te mogen schrijven. Eventueel doet zich nu weer een gelegenheid voor, dat je me een brief kan meegeven. Als het niet het geval is – och wat kommert ons de censuur, als je tenminste niets schrijft waaraan men aanstoot kan nemen.



-13 december 1941
Mijn lieve Stella
De toekomst!
Wij leven als het ware aan de rand van de afgrond. De oorlog met al zijn verschrikkingen jaagt over de hele wereld en brengt honderdduizenden, ja, miljoenen in nood en ellende. Ik ben de laatste die bang is en heb mij tot een fatalist ontwikkeld. Elke dag die ik leef, is een geschenk en of wij morgen nog leven - och, wat kan het ons schelen. Dit alles ten spijt staat toch af en toe de grote vraag op: zullen wij het nog beleven? Zullen wij de kans hebben aan een betere toekomst mee te werken? Ja, het is waar, ik heb ambities, ik heb idealen, ik heb steeds weer wensen en ik heb niets anders te verliezen dan het naakte leven en een paradijs te winnen. En toch, dat alles betekent niets vergeleken bij de strijd van het mensdom en zonder aarzelen ben ik bereid ervoor te strijden, te werken en desnoods mij op te offeren. Dit is het scharnierpunt van ons gehele bestaan. Velen zullen het zich nog niet bewust zijn, velen zijn nog te egoïstisch en misschien zal het eerst nodig zijn dat alles in ellende gedompeld wordt, voordat zij het juiste begrip krijgen. En wie niet leren wil, die zal ten onder gaan. De natuurwetten kennen geen medelijden en geen God zal er verschijnen om wonderen te doen. Alleen wij mensen, en onder ons de sterken van geest, zullen het wonder moeten volbrengen. Zal ik een kans hebben mee te doen?


-24 december 1941
Lieve Stella
Vanavond is het zogenaamd Heilig Abend en wij mogen langer opblijven. Er zijn enkele families die Kerstmis vieren. Het grootste gedeelte is natuurlijk joods en doet er niets aan. Bij deze gelegenheid valt mij in wat jij schreef over het bezoeken van joodse concerten enzovoort. Ik geloof dat wij het op dit punt met elkaar eens zijn. Ook ik vind het altijd zo gek dat ik gedwongen word in een milieu te leven dat naar mijn mening allang was overwonnen en dat, om eerlijk te zijn, voor mij niet alleen niet aangenaam is, maar mij in al zijn uitingen tegenstaat. Wij worden echter niet gevraagd en moeten ons aanpassen en trachten er wat van te maken. En dat doe ik natuurlijk ook. 


-18 januari 1942
Lieve Stella
…wij zijn reeds langer dan een week aan het kolen lossen en als het goed gaat ben ik pas morgen vrij. Maar er is een kans dat ook morgen weer een wagon aan het station staat en dan moeten wij weer paraat zijn. Ik zou graag willen dat je mij eens kon zien, zwart als een echte kolensjouwer en bevroren als een sneeuwman. Maar wij zijn goed ingepakt en dan hebben wij ook nog zo’n soort motorrijderskap met oorkleppen op – wij lijken wel op parachutisten. Enfin, zou je mij zo willen zien? Ik geloof dat je hard zal lachen en…weglopen.
Ja, dat je vader nu ook naar een werkkamp moet, is een beroerde zaak. Ik begrijp je woede volkomen. Ik kan je vertellen dat ik zelf vaak genoeg zulke gemoedsbewegingen had en ik heb mannen zien huilen en klagen die niet wisten wat te doen, die hebben ingezien hoe hulpeloos toch een mens onder bepaalde omstandigheden kan zijn. 
Ook ons kamp is dit keer aan de beurt. Morgen zullen weer honderd nieuwe slachtoffers naar hier komen. Dat je vader en eventueel ook je broer willen trachten mij te bezoeken, vind ik prachtig. Alleen is hier een nieuwe order uitgekomen, het gevolg van een overtreding, dat slechts familieleden tot de tweede graad op bezoek mogen komen en verloofden bij uitzondering. Het bezoek moet vijf dagen tevoren worden aangevraagd. Ik weet niet of het onder deze omstandigheden mogelijk zal zijn dat je vader of je broer hier kunnen komen. Wij zullen het in elk geval proberen en als het zover is, zal je vader wel schrijven.
Lieve Stella, je hebt zeker gelijk dat de tijd tegenwoordig heel ongewoon is en dat er van een normaal leven helemaal geen sprake kan zijn. Men voelt de zwaarte van het leven pas dan, wanneer men het zelf ondergaat. Vroeger kon men misschien in de krant lezen: daar en daar is hongersnood of er is een trein verongelukt of wat voor vreselijke dingen er nog meer gebeuren in de wereld. Wij hebben er een paar woorden aan besteed en hebben er ons verder niets van aangetrokken. Misschien hebben ook vele Nederlanders over ons, emigranten, gesproken en verder hun misschien gemakkelijke leven geleefd. Dit is geen verwijt, want ik weet wel dat ook zeer vele Nederlanders echt meegevoeld hebben en hebben geholpen. Maar ik wou alleen zeggen dat het juiste begrip voor de ramp, die zo’n verandering met zich meebrengt, slechts daar kan komen als men er zelf bij betrokken is. Stel je voor dat hier mensen in het kamp zijn die in een concentratiekamp hebben gezeten, van wie de boel thuis is kapotgeslagen en van wie de ouders nu naar Polen zijn gestuurd, zonder dat zij nu weten waar zij zich bevinden. Er zijn mannen hier die niet weten waar de vrouw en de kinderen zijn.
Nu, je weet dat alles zelf, ik hoef het je niet te vertellen. Ik roep dit alles in je geheugen wakker, om je te tonen wat men allemaal kan beleven en wat voor schokken de mensen moeten ondervinden. Daarbij is de hoofdzaak dat men bij al die smart en ellende het hoofd koel houdt en niet bij zijn persoonlijke zorgen de kijk op het gebeuren verliest. Jammer genoeg denken veel mensen daar pas over als zij er zelf bij betrokken zijn en geloven dan dat de hele wereld de ellende van meneer X of Y moet kennen. Vroeger hebben zij zich niet om het miserabele leven van de werklozen bekommerd. En daarbij hebben deze mensen nog zo een verschrikkelijk kleine horizon. Wat mij betreft, zo weet ik helemaal niet meer wat een normaal leven is; het ongewone is tot gewoonte geworden.


-22 januari 1942
Lieve Stella
Vanavond zit ik bij de familie Mahler en ben van plan je weer uitvoerig te schrijven, tenminste als ik niet gestoord word. Je hebt zeker allang op een brief van mij gewacht en je denkt natuurlijk dat ik te lui ben om te schrijven. Maar er zijn zoveel hindernissen dat het niet meevalt. In de eerste plaats is de beperking van het schrijven en af en toe het schrijfverbod aanleiding van mijn zwijgen; maar ook is het wel moeilijk een rustig plekje te vinden om mijn gedachten op papier te zetten. Enfin, je weet er alles van. En nu komt er nog bij dat wij sinds dagen aan het kolen lossen zijn en je begrijpt wel dat men dan ’s avonds niet in staat is veel te schrijven als men de hele dag buiten in de kou heeft gestaan. Ja, als men dan gezellig bij de kachel kon zitten, dan zou een praatje over dit en dat en over de gedachten die gedurende de hele dag door je kop zijn gegaan, wel een goede ontspanning zijn.
Vandaag heb ik eens wat orde in mijn  paperassen gebracht en, zoals ik het van tijd tot tijd doe, een stel brieven verscheurd en andere nog eens overgelezen (want ik had vandaag vrij). Bij het lezen van al je brieven is het mij warm om het hart geworden. Wat heb jij toch in een betrekkelijk korte tijd veel aan mij geschreven en wat zit er toch een hartelijkheid in al die lijntjes. Ik voel nu aan mijn hoofd, dat heet is, en weet niet wat ik beginnen zal. Want al kunnen wij niet in de toekomst kijken, een ding staat voor mij vast: wij hebben nog een zware tijd voor ons. En vooral voor ons die Duitsers en joden tegelijk zijn, zullen er zich beslist vraagstukken voordoen die voor anderen niet zo bestaan.
Het verband van mijn gedachtegang zul je wel snappen. Men denkt immers aan de toekomst en ik kan geen punt vinden, waar ik het een met het andere aaneen kan koppelen.
Je zult het wel raar vinden dat ik er opeens zo droevig over denk, toch is het maar een gedachteflits en ik zal er niet verder op ingaan. Toch hoop ik dat wij over drie weken de gelegenheid zullen hebben ook hierop nader in te gaan.
Ja, het zal waarschijnlijk nog drie weken duren, ik hoorde de datum 9 of 16 februari. Dat gaat gauw voorbij, en…….jij zorgt er toch zeker voor dat wij tijd en gelegenheid hebben, ons te kunnen uitspreken over alles wat wij op het hart dragen?
Op maandag dus arriveer ik [in Amsterdam] om 12.25 uur. Dan moet ik direct naar de Joodse Raad en vandaar natuurlijk naar mijn broer. ’s Middags moet ik nog eens naar de Lijnbaansgracht en hoop dan een zekere juffrouw Pach op een nader te bepalen punt te ontmoeten of bij mijn broer thuis. Dinsdag eerst naar de Vreemdelingendienst, dan naar de Lijnbaansgracht en om vijf uur zal ik dan met je meegaan, waarheen jij me ook leiden zal.
Woensdagmorgen bezoeken wij kennissen in het Westen, dan naar de Vreemdelingendienst. Wij twee ontbijten dan in de Vechtstraat. Jij gaat naar school en komt om half vier eventjes koffie drinken en ’s avonds sta ik weer tot je beschikking. Donderdag moet ik dan waarschijnlijk vroeg naar de Duitse instantie en later naar de Vreemdelingendienst. Dan nog even een of twee bezoeken, natuurlijk eten wij weer samen, en dan zijn wij weer vanaf vijf uur samen.
Tja, en vrijdag natuurlijk en dan is het ’s middags afgelopen. Dat is zo’n beetje mijn programma, veranderingen door omstandigheden beïnvloed, die ik nog niet kan voorzien, voorbehouden. Ik hoop dat de strenge vorst dan ook wat minder zal zijn.
Ik heb aan je vader gedacht toen verleden week nieuwe mensen naar hier kwamen, 65 in totaal, allen van Zaandam. Want tegelijkertijd arriveerden ook Hollandse joden die naar een werkkamp hier in de buurt zijn gezonden. Er zijn namelijk verscheidene kampen. Weet je dat ik principieel de gedachte van werkkampen accepteer, maar het moet er toch wel wat anders gearrangeerd worden. Ik heb hierover veel nagedacht en in de praktijk maak ik het hier mee en ondervind zelf, dat er heel wat veranderd moet worden om de idee van de gemeenschapsgedachte in de werkkampen tot volmaaktheid te brengen. De grondslag van een werkdienst, die elk mens – het best natuurlijk in zijn jonge jaren – heeft te volbrengen, is een goed opvoedingsmiddel. Alleen, zoals het heden gehandhaafd wordt, komt er natuurlijk niets van. Ik denk er net aan dat het boek van dr. Van Schelven, dat jij op het ogenblik leest, zeker ook over gemeenschapsopvoeding schrijft. Weet je dat ik zulke boeken bijzonder graag lees en als het gaat, zal ik zo vrij zijn het eenmaal van je te lenen. Als ik meer tijd had, zou ik willen opschrijven wat ik zelf zo ondervonden heb in het zogenaamde gemeenschapsleven. Van het gemeenschapsleven in de gevangeniscel tot het leven in een gezochte (zelfgekozen) gemeenschap.


-1 februari 1942, barak 3
Lieve Stella!
De winter is heus nog niet over en jij hebt mij in je laatste brieven de toestand in de stad goed beschreven. Dus kun je je wel voorstellen hoe wij het hier hebben. Niet alleen dat de wind de sneeuw tot hoge barricades veegt en wij er werk mee hebben de straten schoon te houden. De vorst zit ook zo diep in de grond dat de waterleidingen bevriezen. Maar in het algemeen is het niet zo erg. Weliswaar leven de nieuwe mensen die naar hier gekomen zijn, zich niet zo gemakkelijk in, wat wel te begrijpen is, maar zij zullen wel moeten, net zo goed als wij het gedaan hebben.
Deze week ben ik voor de eerste maal op de schaats geweest. Ik was het al zo lang van plan, maar er is nooit wat van gekomen en dus moet ik het nu leren. Dat ik meer op het ijs heb gelegen dan gelopen, zul je misschien lollig vinden, maar het was zo. Doe jij niet aan schaatsen?
Dat je vader dezer dagen op bezoek komt, vind ik fijn. Hij zal wel veel te vertellen hebben. Doe hem de beste groeten van mij. Het is wel raar dat wij zo dicht bij elkaar zitten en elkaar toch niet kunnen bereiken. Ja, dat hele kampwezen brengt veel verandering in de families. Van mijn ouders heb ik tot nog toe goede berichten ontvangen, maar er gaan nog vele mensen naar de oostelijke gebieden en men kan het zich nog niet indenken hoe de hele zaak zal eindigen. Wij moeten ons schikken, wat er ook komt, en de tanden op elkaar zetten.


-3 februari 1942
Lieve Stella!
Het kamp heeft intussen nieuwe bewoners en zal er in de toekomst nog meer krijgen. Er wordt nog gebouwd, en………in de steden wordt flink opgeruimd, nou, je zal het zeker zelf weten. Het lijkt er trouwens op dat wij nog voor grotere verassingen zullen komen te staan. Wij hoorden dat enkele steden in Duitsland geheel ‘jodenvrij’ zijn. Zal dat zo verder gaan en zal dat ook hier gebeuren?
De toekomst is voor ons een boek met zeven zegels en onze taak is moedig en sterk te blijven en nooit de hoop te verliezen.
Juist de laatste dagen hebben wij weer flink gewerkt en toen ik gisteravond, op een grote auto gezeten, naar ‘huis’ reisde, had ik een gedachte die ik je even wil meedelen.
Het was erg koud en tegen acht uur ’s avonds. Vanaf de grote kolenauto hadden wij een fantastisch gezicht op de besneeuwde heivlakte. De volle maan maakte het winterlandschap zo eigenaardig, dat ik op dat moment dacht niet in Holland, maar in Rusland te zijn. Ja, zo gaan al die jonge mensen ook naar het front toe. Wij hadden eerlijk werk gedaan en waren moe. Hoe moeten zich de soldaten voelen die wegrijden om andere mensen te doden?
Toch is ons leven ook oorlog, niet met wapens, maar voorlopig met de zenuwen. Zulke gedachten had ik, en dan dacht ik aan al die jonge vrouwen en meisjes die er naar hunkeren het liefste wat zij hebben, weer te zien.



-15 februari 1942
Lieve, lieve Stella!
Je hebt zeker al gehoord dat de kampgemeenschap weer vergroot is?
Van Zaandam, Hilversum, Arnhem, Utrecht zijn de emigranten geëvacueerd en naar hier verplaatst. Natuurlijk moest worden plaats gemaakt voor de gezinnen en de moeilijkheden om alle mensen onder te brengen, zijn zeer groot. Woningen voor families waren al lang schaars en daarom zijn de nieuwelingen afzonderlijk geplaatst. De mannen in zalen, zoals wij, en de vrouwen en kinderen bij families. Maar ook de zalen zijn vol en daarom moeten de eetzalen worden bevolkt. Misschien kun je je onze barak nog herinneren. Wij zijn nu met meer dan honderd personen. Wat er nu aan de hand is, hoef ik waarschijnlijk niet te beschrijven. Maar dit is pas het begin! Als de geruchten waar zijn, die men hier hoort, dan wordt het kamp met meer dan 20.000 mensen aangevuld. Wat dat betekent, is voorlopig nog onvoorstelbaar. Gisteren zijn er al enkele wagons vol bouwmateriaal aangekomen, alsof het gerucht bevestigd wordt. Dat de vooruitzichten op aanvulling van het kamp een weinig op de gemoederen drukt, kun je je wel indenken. 
Daarnaast zijn ook de gebeurtenissen in het algemeen niet geschikt om een echte  ‘voorlente stemming’ te laten opkomen. Alleen de winter zal verdwijnen, dat weten we zeker, en de eerste warme zonnestralen maken mij vrolijker. De sneeuwmassa’s verdwijnen en de strenge vorst is voorbij. Het dooit en een zoele wind strijkt ons om de neus. Alles ten spijt laat ik mij er niet onder krijgen. Zo ben ik!


-28 maart 1942
Mijne lieve, beste Stella!
Gisteren had ik het heel druk en toen ik van mijn werk thuis kwam, moest ik mij natuurlijk wassen, scheren, enzovoort. Er was een brief voor mij, maar ik had geen tijd hem in ontvangst te nemen. Om zeven uur moest ik dan nog ergens zijn en om half acht was ik uitgenodigd voor een grammofoonconcert. Zo heb ik dan twee uur bij het concert gezeten met je brief in de zak. Hoe vind je dat?
Het was een prachtig concert, Fidelio ouverture van Beethoven, een symfonie van Mozart, etudes van Chopin, enzovoort. De uitvoerende was het BBC-orkest onder leiding van Bruno Walter; solist was Chrysler. Dus een prachtprogramma en ook de weergave was uitstekend. Ik heb er heerlijk van genoten. Deze geweldige muziek heeft op mij een bijzondere invloed. Ik was er helemaal door ingenomen. En wat denkt men toch alles, wanneer de akkoorden om ons heen zweven en bruisen. Van alle dagelijkse dingen losgescheurd, zweeft je geest in een andere atmosfeer. Het boek, of beter, de inhoud van boeken die ik de laatste tijd heb gelezen, het leven in het kamp, de oorlog in het Oosten, jouw aanstaande bezoek en de ongelezen brief in mijn zak, alles, alles door elkaar gegooid en vermengd met een bij uitzondering heerlijke muziek; ziedaar mijn geestes- en gevoelstoestand.
Nadat het concert was afgelopen, ben ik naar buiten gegaan en het was maneschijn. Nu pas was ik in de stemming om urenlang te gaan wandelen – en niet alleen! Ik heb in gedachten met jou gesproken – of beter – ik heb een toespraak tot je gehouden; wat jammer dat jij er niet was. 
Zo ben ik naar huis gekomen en het eerste was: je brief lezen! Och, wat ben ik toch blij dat je werkelijk komt! Maar nu moet ik nog eens zakelijk op je brief ingaan. Ik vind het fijn dat je al vrijdag wilt komen. En wij boffen weer, want er gaat toch een transport op vrijdag (op het laatste moment ingeschoven) en er gaan ook vrienden van mij mee. Je hebt dus aangenaam reisgezelschap. Mijn vriend Theo Pinkowitz is er onder andere bij, die je al bij je eerste bezoek hebt leren kennen. Dan ook mijn vriend dr. Mannheim, Diezestraat 18, huis, en spreek met hem af. Daar ontmoet je trouwens ook Theo. Zij wachten er met ongeduld op je te leren kennen. Dus als het je even schikt…. en vrijdag ga je dan met hen naar Hooghalen. Maar vergeet niet direct aan de familie J. Boonstra [logeeradres van Stella in Hooghalen] te schrijven.
Dan heb ik nog een andere verheugende mededeling: wij mogen op zaterdag, zondag en maandag bezoek hebben. Het hangt natuurlijk nu van jou af of je die derde dag ook nog hier wilt blijven. Ik zou het vanzelfsprekend zeer op prijs stellen, maar als je je vader wilt bezoeken, dan moet het wel met de twee dagen gaan. Ik laat het dus aan jou over.
De bezoekvergunning kan ik pas maandag aanvragen, maar ik denk dat er geen bezwaar zal zijn. Dus wacht niet op de vergunning en stel een plan de campagne op.
Dat je moeder er tegenop ziet, kan ik best begrijpen, want voor een oude vrouw is dat zeker geen plezier zulk een tocht te maken. En als je denkt dat je vader binnenkort toch weer naar huis komt, dan zou ik zeggen, plaag je moeder niet nu mee te komen. Enfin…. je weet zelf wel wat er te doen is.
Ik zal alles in het werk zetten om je het hier zo prettig en aangenaam mogelijk te maken en mijn vrienden zullen mij er ook mee helpen. Wij zullen er een lentefeest van maken en wij moeten elkaar reeds nu beloven, voor elkaar een paar gelukkige uren vol zonneschijn te maken. Meer hebben we niet nodig.
Ik heb nu een boek onderhanden dat de laatste oorlog als achtergrond heeft, ook in het Oosten. Het bevalt mij heel goed. Het volgende boek zal zijn The good earth van Pearl Buck.


-26 april 1942, barak 3
Mijn lieve, beste Estella!
Gisteren voelde ik mij helemaal niet lekker. Kwam het door het bericht dat mijn ouders in Duitsland nu ook in een barakkenkamp gekomen zijn? Was het vermoeidheid door het lange werken de laatste dagen of was het het gevolg van de tweede injectie tegen tyfus, die wij op vrijdag hebben ontvangen? Ik had koorts en koude rillingen en nadat ik te bed lag, had ik maar één wens: niet meer te moeten opstaan. Dankzij de goede verzorging door mijn vrienden ben ik vandaag tamelijk hersteld. Ik ben blij dat het niet ernstig was, want het is voor mij een gruwel in bed te moeten liggen.
Over mijn bezoek aan Amsterdam kan ik momenteel niet meer schrijven dan dat ik waarschijnlijk met pinkstermaandag kom. Het zijn dus nog vier weken. Ik hoop maar dat het doorgaat, want ik hunker er naar weer bij je te zijn. Ik moet mijn hart eens kunnen uitschudden om een psychische depressie kwijt te raken, die mij sinds dagen te pakken heeft. Maar ik ben er zo vaak doorheen gekomen en ook dit keer zal het wel lukken. Het is wel raadselachtig dat jij er nu altijd een rol bij speelt.


-14 juni 1942, zondagochtend
Mijn lief kindje!
Nadat ik een fris bad heb genomen en het een en ander in orde heb gebracht, ben ik weer in de stille kamer van mijn vriend gegaan om tot de middag een mogelijk lange brief voor jou gereed te maken. Velen, feitelijk het grootste gedeelte van onze barak, moeten deze zondagochtend werken. Onze groep is er onderuit gekomen, omdat wij altijd paraat moeten staan. Ik zit dus lekker in het kamertje en kan mij geheel op je brieven concentreren. Als ik vertel dat het lezen ervan en de gedachten aan jou mij een groot genoegen bereiden, dan zal jij dat zeker geloven.
Je brief was nu werkelijk eens een bijzondere verrassing en hij bewijst mij, dat onze gedachten vaak dezelfde richting uitgaan. Het gevoel dat ergens iemand zit, die met liefde aan je denkt, die met je samen voelt en handelen wil, is kostelijk en smartelijk tegelijk. Dat moet men op de koop toenemen, vreugde en smart liggen dicht bij elkaar. Ja, het gaat mij natuurlijk ook zo dat het mij plotseling overkomt, och waarom kan zij nu niet bij mij zijn? Waarom niet en hoe lang nog?
Maar wij kunnen voorlopig nog schrijven, stel je voor dat ook dat afgelopen zou zijn. Als men de toestand en de mogelijke ontwikkelingen ervan bekijkt, dan kan men wel tot de conclusie komen, dat wij het dieptepunt van onze ellende nog niet hebben bereikt.
Het is wel interessant te discussiëren over jong of niet jong trouwen, maar het gaat immers niet volgens onze wil, het leven dwingt ons zo en niet anders te handelen. Wat mij betreft zou ik heden op de dag met je trouwen, dat weet je wel, en ik ben er vast van overtuigd dat wij heel gelukkig zouden zijn. Jij bent intussen ook tot deze overtuiging gekomen, maar dat is alleen de subjectieve factor. De objectieve factor laat het allemaal niet toe. En wanneer is dat wel het geval? Dat is tenslotte de vraag die door miljoenen mensen wordt gesteld en die niemand kan beantwoorden. Het gaat tegenwoordig dus niet meer om trouwen of niet, voor velen die getrouwd zijn geldt de vraag: wanneer zal ik mijn vrouw en kinderen nog eens zien?
De dynamiek van de oorlog brengt meer en meer mensen in ellende en als men zich ervan bewust is, kan men gerust zeggen: pas nu begint de tragedie. Het zou nu op z’n plaats zijn, boeken te lezen over de tijd van 1914 tot 1920. Of lees eens over de burgeroorlog in Rusland. Alleen als men zelf in staat is door eigen ervaring het verschrikkelijke te leren kennen, kan men de zielstoestand der mensen uit die tijd begrijpen. Ik begrijp ook nu enigszins die zogenaamde oorlogshuwelijken. Men wil het leven met grote slokken drinken, men wil in zich het gevoel hebben: als ik nu toch zal moeten sterven, als ik het lange leven niet kan meemaken, dan wil ik tenminste het grote geluk der liefde voor korte tijd genieten. Men wordt gulzig, want men heeft niet veel tijd. Het heeft geen zin plannen te maken, men stort zich in het water en zwemt tegen de stroom in, geniet van het mooie ervan en realiseert zich niet dat de zee groot en diep is en dat de verre kust in een dichte sluier verborgen is.
Wat van mijn bezoek terecht komt, kan ik je niet zeggen. Of het in juli nog mogelijk zal zijn te reizen, weet men niet. Elke week komen er nieuwe bepalingen. Zo is ons nu de tabakskaart ontnomen en men beweert dat dat ook voor alle joden zal komen. Men vertelt trouwens zoveel: fietsen moeten worden aangemeld, na 8 uur (’s avonds –red.) geen joden op straat, geen joden in tram en spoor enzovoort. Het wordt dus elke dag mooier. 


-Zondagmiddag
Mijn lief kindje!
Het prachtige weer heeft zich via een woeste zandstorm tot een regelrecht onweer ontwikkeld. Maar dat doet aan mijn gemoedstoestand geen afbreuk. Ik ben blij, ofschoon het leven om mij heen eerder tot zwaarmoedigheid aanleiding zou geven. Verscheidene van mijn kameraden hebben poststukken terugontvangen uit Polen met de mededeling: ontvanger overleden! Dan wordt hier gebouwd en plannen gemaakt om nog duizenden hier onder te brengen. Wat een perspectief! Maar wij leven en wij hopen en de toekomst zal onzer zijn. Stel je voor, Stella, wat dat voor een geluk zal zijn, als wij alles overleven. Eerst dan zullen wij een leven in geluk en welstand weten te waarderen.


-18 juni 1942
Mijne lieve Stella
Misschien zul je wel verwonderd zijn reeds nu een brief te ontvangen, maar ik moet het je zo gauw mogelijk schrijven dat ik zeer terneergeslagen ben. Samen met jouw brief ontving ik een expreskaart van mijn ouders, waarmee zij mij op de hoogte stellen, dat zij maandag 15 juni vertrekken, dat wil zeggen, reeds vertrokken zijn en wel met een transport naar Polen. Zij schrijven dat nu gebeurt wat zij reeds lang gevreesd hebben. Een bestemmingsplaats is hen niet bekend.
Het is het tragisch noodlot dat wij allen tegenwoordig ondergaan, de een zo, de ander anders. Weliswaar zijn mijn ouders niet zo bar oud, moeder 62 en vader 60, maar het gaat in mijn hoofd rond sinds ik de kaart heb ontvangen: zal ik ze ooit weerzien?
Mijn ouders zijn mensen die in veel opzichten van mij verschillen en wij hadden vroeger, zoals dit misschien meestal tussen ouders en kinderen is, vaak kwesties en tegenstellingen. Echter sinds 1933, dus feitelijk sinds ik niet meer thuis ben, is onze verhouding, net als die tussen mijn broer en mij, hechter en liefdevoller geworden. En nu ik die oudjes in zulk een hachelijke positie weet, voel ik de smart met volle kracht.
Het is doelloos verder te denken en toch laten mij de gedachten niet los: waarheen zullen zij gaan, zal ik ooit nog wat van thuis horen en zal ik ze ooit weerzien? Het is echter niet toevallig, want hier zijn er honderden die sinds maanden deze boodschap hebben ontvangen. Men heeft transporten gestuurd naar Lublin, Litzenaustadt (Lodz), Warschau, Riga, Kosovo en naar andere plaatsen. Vroeger hebben die familieleden nog bericht ontvangen, maar sinds geruime tijd gaat dat niet meer. Ja, er komen brieven terug met het opschrift: “ontvanger overleden”, of “ontvanger vertrokken, waarheen onbekend”. Men heeft ook het een en ander over de toestanden gehoord. Die zijn wel verschillend, maar beroerd zijn ze overal.
Het helpt niets, maar voor mijn ogen komen weer al die lijdensstations die ik heb leren kennen: die eindeloze transporten en die grijze gezichten der gevangenen, de gevangenissen en kampen, die uren, dagen, weken en maanden van eenzaamheid en koudheid. En toch, wat men als jongeman en man kan verdragen, is niet te vergelijken met de zwakke natuur van oude mensen.
Wat in mij omgaat is niet te beschrijven. Waarom ik nu zo onder de indruk kom, is eigenlijk een soort egoïsme, want het is feitelijk niets bijzonders meer. Duizenden zijn deze weg gegaan en de beroering die ik nu onderga, is alleen te verontschuldigen omdat het de vrouw betreft die mij heeft gebaard en heeft grootgebracht.
Mijn lieve Stella, over deze gebeurtenis zal ik heenkomen en mijn hart zal een paar graden meer verharden. Die donkere wolk, die blijkbaar nu boven mijn hoofd hangt, die mijn leven en alles wat daarmee samenhangt, donker, grijs en er zonder een zonnestraal laat uitzien, deze wolk zal weer verdwijnen en het leven, ons leven, zal lichter en vrijer worden. Dat is het enige dat men kan hopen om over alle moeilijkheden heen te komen. Misschien komen er nog meer donderslagen op ons neer. Ja, wij moeten er op rekenen dat ons leven de laagste stand nog niet heeft bereikt. Ik ben blij, en ik heb je het ook laten weten, dat onze vriendschap mij heel veel zal helpen.
Jouw brief zou mij onder andere omstandigheden aanleiding hebben gegeven een uitgebreid plan voor een kampeertocht of voor een reis naar Napels te maken. Maar jij begrijpt wel dat ik nu helemaal geen zin heb ook maar aan zulke dingen te denken.
Maar het heeft geen zin treurig te zijn en ik zal mij dwingen mijn oude gelatenheid, die velen mij tot nu toe hebben benijd, weer te bemachtigen.
Ik heb nog een goede mededeling en wel dat ik voor 6 juli ben opgeschreven om naar Amsterdam te komen. Dat is dus maar twee en een halve week. Het is natuurlijk nog niet helemaal zeker en er bestaat de kans dat de datum nog uitgesteld kan worden. Ik kan het ook twee weken uitstellen om met jouw vakantie bij je te zijn. Alleen, de volgende maanden kunnen ons zoveel verrassingen brengen, dat ik er de voorkeur aan geef zo gauw mogelijk te komen. 
De toestand hier wordt met de dag slechter. De voedselvoorziening is een zeer moeilijk vraagstuk. ’s Middags drie aardappelen en wat sla of een halve augurk en ’s avonds een dunne soep. Gedurende een paar dagen geen margarine, enfin, jullie weten het zelf en zullen nu zeker ook weten wat honger is. Wij moeten en wij zullen het uit- en volhouden, alles ten spijt.


-28 juni 1942
Mijn lief Stellakind!
Ik weet niet of je reeds van de geruchten hebt gehoord die in Amsterdam de ronde doen en die natuurlijk sterk overdreven zijn. Het gaat er om dat ons kamp onder leiding van 
Duitse officieren zal komen te staan. Je weet wel, en hebt het met eigen ogen aanschouwd, dat het kamp zeer vergroot wordt. De bouwleiding stond reeds vanaf het begin onder Duitse leiding. Deze week nu arriveerden hier twee SS-officieren en hebben zich hier geïnstalleerd. Het is aan te nemen dat zij het commando zullen overnemen. Maar er is nog helemaal niets bekend wanneer en hoe. Nu de wilde berichten zo maar verspreid worden, is het natuurlijk te begrijpen dat die mensen, die deze week in Amsterdam waren, en die op de hoogte waren gebracht van de nieuwe omstandigheden, verbaasd waren alles bij het oude aan te treffen. Ze hadden gehoord van een compagnie SS, van prikkeldraad en wat weet ik nog. De mensen zijn natuurlijk allen sterk onder de indruk van het nieuws en er wordt vaak gefantaseerd wat er gebeuren kan en zal. Dat is natuurlijk al te menselijk. Het is alleen jammer dat de mensen zo bang zijn en zichzelf het leven moeilijker maken dan nodig is.
De hele stemming is natuurlijk erg gespannen en de spanning en de duistere vooruitzichten worden nog verhoogd door het feit, dat er enkele nieuwe barakken met bedden ingericht zijn. De bedden zijn drie hoog opgesteld en zo dat in elke barak 420 mensen kunnen worden ondergebracht. In elke barak zijn twee grote slaapzalen, ongeveer 36 bij 9 meter. Het is aan te nemen dat dit hoge getal van bewoners maar tijdelijk zal zijn, want er is niet veel ruimte en het zou zeer onaangenaam zijn. Er wordt over gesproken dat op 1 juli 1000 mensen naar hier worden gebracht. Maar het is zoals met alle geruchten, niemand weet precies wat er gebeuren zal.

-2 juli 1942
Mijn lief Stellakind!
Het grote wonder zal toch nog gebeuren – op dinsdag 7 juli zal ik naar Amsterdam komen en tot zaterdag blijven. Je laatste brief bewijst mij dat je reeds van zekere dingen op de hoogte bent. Maar intussen zijn er nieuwe mededelingen bekend gemaakt, die misschien nog erger zijn dan alle andere. Ons kamp wordt een zogenaamd doorgangskamp. Alle joden zijn arbeidsdienstplichtig, dus ook de Nederlandse, en zullen in arbeidskampen in het Oosten worden ondergebracht. Tevoren worden zij hier in Drente samengebracht en dan per verzameltransport naar het Oosten gebracht. Je schreef er reeds zelf over dat het bij jullie ook bekend is. Natuurlijk zijn er zoveel dingen te bespreken, want die perspectieven die wij allen nu hebben, zijn zo somber en onbekend.
Dus het lijkt er op dat wij over een paar weken van hier vertrekken. Misschien bestaat er nog een kans dat ik hier kan blijven, maar wat doet dat ter zake. Weet je, dat velen nog van plan zijn nu nog vlug te trouwen? Ik heb er ook even aan gedacht, maar och, is dat nodig of nuttig? Denk jij er ook over en zullen wij het bespreken?
In haast schrijf ik deze brief en je ziet het wel aan de onsamenhangende zinnen, maar geloof niet dat ik opgewonden ben, mij kan dat alles niet zo in beroering brengen, want ik weet dat velen onder veel beroerdere omstandigheden leven en sterk blijven. Tot dinsdag en ik hoop dat wij nog een paar gelukkige dagen zullen beleven.


--12 juli 1942
Mijne lieve Estella!
Nu heb ik al weer een hele dag kampleven achter de rug, maar nu moet ik er absoluut voor gaan zitten, zodat jij morgen nog een brief van mij ontvangt. De reis was ellendig lang, pas om negen uur kwamen wij in Hooghalen aan en moesten toen lopen. Wij waren kletsnat en doodmoe en toch stortte alles op ons af, want iedereen wil weten wat voor nieuws er is uit Amsterdam. De indruk die ik vandaag in het kamp heb gekregen, wordt aangevuld door de opwinding van diegenen die ‘ontslagen’ worden. Ongeveer 400 mensen gaan morgen naar Amsterdam, alle mogelijke gemengde (gehuwden –red.) Wat zal er van hen terechtkomen? Het is te mooi om te geloven dat deze mensen in vrijheid komen. De tijd zal het leren.
Intussen zijn 160 Groningse joden hier gearriveerd, die hier te werk gesteld worden. En woensdag komen dan de Amsterdammers. Wij oud-kampbewoners blijven nog en ik voor mijn deel heb een nieuw baantje gekregen als beheerder van het rioleringsgebouw, dat jij ook kent. Als ik er blijf, dan bof ik. Dus geen redenen om pessimistisch te zijn.
De verlofdagen in Amsterdam zullen nog een heel poosje mijn gedachten bezig houden. Wij ijn toch twee optimisten, bij al die ellende houden wij moed. Dat vind ik zo fijn. En laat komen wat wil, wij laten ons er niet onder krijgen.
Nu zit jij weer alleen tussen die opwinding en die geruchten, maar denk erom, laat je niet murw maken. Denk dat het niet zo bar lang meer duren kan. En dan begint een beter leven.
Ik ben weer in Drente en ik kijk over de vlakte en zoek in de verte aan de hemel, of niet de zon opgaat, die ons een beter leven beschijnt.


-Donderdag 16 juli 1942
Mijne lieve Estella!
De dinsdag gaf voor ons een nieuwe verrassing. ’s Middags zijn wij ervan in kennis gesteld dat de jaargangen 1902 en jonger ’s avonds ter keuring moesten verschijnen. Het resultaat was dat er 229 mensen op woensdag klaar moesten zijn om te vertrekken. Een gedeelte der anderen is gevorderd voor nodige werkomstandigheden, een ander gedeelte is teruggesteld om de een of andere reden en de rest is ouder, respectievelijk jonger. Die avond en die nacht hebben wij alles gedaan om de mensen in goede staat op reis te laten gaan. Er was nog van alles nodig en de mensen waren haast allen nerveus en overstuur, wat te begrijpen is. Wij hebben dan ook weinig geslapen en om vijf uur waren wij al weer op.  
Om half zeven moesten onze kameraden gereed zijn en het afscheid was voor ons allen beroerd. Maar de mensen waren net op stap en het eerste transport kwam binnen. Het was een optocht van nood en ellende, die ik nooit in mijn leven zal vergeten. De mensen die gewoon opgekomen waren, zagen er, gerekend de ellendige situatie, keurig uit. Maar diegenen die uit de gevangenis kwamen, van de straat gehaald, zonder bagage, waren een beeld dat ik met moeite beschrijven kan. 
Deze mensen dus, er waren nog enkele kennissen van mij onder degenen die waren opgeroepen, ik geloof in totaal 950 zijn het kamp binnengekomen, hebben wat te eten en te drinken ontvangen en zo nodig ook andere hulp. Ze zijn geregistreerd en gingen daarna terug naar het station. Jij kent die weg wel en je weet dus wel wat het betekent heen en weer te lopen. Vandaag zijn de mensen dan ook per auto gekomen en teruggebracht.
Woensdagmiddag een nieuwe slag. Alle jaargangen 1898, 1899, 1900 en 1901 moesten ter keuring. Alweer een stuk of honderd mensen inclusief de kort geleden gekomen Nederlanders.
Ja, en hedenochtend dus het tweede Amsterdams transport. Ik zag kans Ro er uit te plukken en later ook Lex. Zij hebben eenstemmig, ook met anderen, verklaard dat de reis zonder mankeren is verlopen. Hier konden zij nog koffie drinken en ik heb nog een paar boterhammen voor hen kunnen klaarmaken. Maar je weet, het oponthoud was maar kort en zij konden samen per auto naar het station terugkeren. Zij zitten daar ook samen en voor zover ik heb gehoord, was de Grüne Polizei, die het transport heeft begeleid, voorkomend en fatsoenlijk. Dat is voorlopig alles wat ik je hierover kan berichten.
Mijn persoonlijke mening is, dat wij hier niet lang meer zitten en ook dezelfde weg moeten gaan. Wat denk je over jouw uitzichten? Schrijf me wanneer jij aan de beurt bent, want dan zal ik alles in het werk stellen om met je samen te gaan, als er intussen niets anders is gebeurd.
Mijn lief kind! Opeens heeft het drama dat wij beleven een hoogtepunt bereikt, dat denken wij tenminste. En het valt moeilijk nuchter te blijven. Die vele kleine tragedies die zich nu afspelen, zijn niet te tellen. Maar wij moeten, alles ten spijt, moed houden. Als jij nu denkt dat het beter zou zijn dat wij twee eerst trouwen, dan moet jij mij dat schrijven en dan kan dit in een paar dagen gebeuren. In elk geval laat ik je niet alleen gaan.


-19 juli 1942
Mijne lieve Estella!
Als jij nu naar hier zou komen, zou je alles heel veranderd vinden. Niet alleen het prikkeldraad dat nu om het kamp is gelegd en de wachtpost die er langs loopt, ook de vele nieuwe barakken en voor alles de nieuwe bewoners geven een heel ander gezicht. Je weet natuurlijk dat er nu reeds drie grote transporten weg zijn, dat wil zeggen, twee zijn hier alleen geregistreerd, maar de derde, die heden, zondagmorgen arriveerde, blijft tot dinsdag hier. 
Intussen zijn ook de bewoners van de Drentse werkkampen hier naar toe gebracht. Orvelte, Mantinge, Geesbrug en hoe zij alle heten. Je vader heeft dus geboft dat hij is afgekeurd, anders zou hij daar ook tussen zitten. Volgende week gaat het bedrijf dus door. Mensen arriveren en vertrekken. Heden waren het zo’n duizend Nederlanders en men zegt dat het volgens alfabet gaat. Het is dus niet uitgesloten dat je ook gauw aan de beurt bent als je niet gereclameerd wordt.
Dat zijn trouwens de problemen die nu velen bezig houden. Wanneer ben ik aan de beurt en wanneer komt mijn vrouw of verloofde. Enkelen hebben hun vrouw naar hier laten komen, zodat zij tenminste samen zijn. Anderen gaan nu nog trouwen. Kortom, iedereen tracht nog vlug alles in orde te brengen om het toekomstige leven, het grote onbekende leven, zo goed mogelijk gewapend tegemoet te treden.
Ik ben anders altijd bereid, na goed overleg, een besluit te nemen en dan uit te voeren. Maar dit keer weet ik niet wat ik moet doen. Het begon reeds in Amsterdam, dat heb je misschien zelf ondervonden. Ik weet niet of het wel goed is dat ik hier gebleven ben en wij hebben het er met enkelen al over gehad vrijwillig met een van de volgende transporten te gaan. Maar nu heb ik besloten af te wachten wat er met jou gebeurt. Als jij weg moet, dan ga ik vanzelfsprekend met je mee. Alleen weet ik niet of het niet goed zou zijn dat wij tevoren trouwen. De aanwezige Duitse officier heeft wel verklaard dat dat ook in Duitsland kan gebeuren. Het hangt alleen van jou af. Misschien kun je hier blijven en dan zou het misschien hinderlijk zijn. Overdenk het goed en laat me van je opvatting weten.
Ik heb ook zo het idee dat ik misschien mijn ouders daarginds zou kunnen ontmoeten. Dat zou natuurlijk een grond meer voor me zijn om niet langer hier te blijven. Maar hoe men de zaak ook bekijkt, het is alles gissen en vermoeden en je weet nooit of je goed doet. Maar laten wij het oordeel aan de toekomst over: qui vivra, verra! Wie leven zal, zal het zien!


-Zaterdag, 25 juli 1942
Lieve Stella!
Een week van schokkende gebeurtenissen is al weer achter de rug en ik zal moeite doen je het een en ander te berichten.
Ten eerste kom ik natuurlijk op je brieven terug, want het is belangrijk genoeg. Het was ook helemaal geen teleurstelling voor mij dat je het beter vindt voorlopig niet te trouwen. Op het eerste gezicht leek alles zo met spoed te gaan en ik dacht net als alle anderen. Als het natuurlijk mogelijk is dat jij nog uitstel kan krijgen, dan ben ik het volkomen met je eens.
Intussen heeft zich onze situatie iets geconsolideerd, dat wil zeggen, er bestaat dus grote kans dat de oude stam voorlopig blijft. Maar je weet wel hoe dat gaat, wij weten feitelijk niet wat er gebeuren zal en als op een goede dag het bevel komt: Abmarschieren, dan nemen wij onze rugzak en vertrekken. Wij leven dus op afroep! Dat kan weken en maanden duren. Intussen went men ook aan de meest ingewikkelde situaties, zo zijn wij mensen, en zo langzamerhand pakken wij onze rugzakken, die sinds verleden week dinsdag klaar stonden, weer leeg.
Ik zal je nu een schets geven van al wat zich hier heeft afgespeeld. Het is maar een brokstuk, want het meeste zien wij ook niet en bij een opeenhoping van duizenden mensen speelt zich zo het een en ander af.
De eerste transporten die woensdag 15 en donderdag 16 juli zijn vertrokken, waren voor ons de meest schokkende en ontroerende. Ten eerste moesten de mensen dadelijk verder. Er waren ingezetenen van gevangenis en concentratiekamp bij en bij de hele organisatie was nog geen sprake van samenwerking. Dan kan ik je nog vertellen dat de eerste transporten met goederenwagons verder gegaan zijn.
De volgende transporten maakten op ons een veel betere indruk. Deze mensen blijven twee dagen hier, komen een beetje op verhaal, zieke en bijzondere gevallen worden er uitgehaald en intussen zijn er oude personenwagons, waarmee de mensen verder gebracht worden.
Wij hebben gehoord dat de mensen goed in Auschwitz zijn gearriveerd, dat zij in Groningen en Bremen door het Rode Kruis verzorgd worden; de kinderen hebben melk ontvangen enzovoort. Daarginds moeten de mannen in fabrieken of bij boeren werken en de vrouwen in het kamp. Zij wonen samen. Maar deze berichten zijn mij niet betrouwbaar genoeg dat ik ze voor 100 procent geloof. Wij moeten eerst afwachten wat de mensen zelf schrijven.
Vandaag kwam hier het vijfde Amsterdamse transport aan. Tussendoor zijn er bewoners van diverse werkkampen naar hier verplaatst. Zij blijven hier ook werken en gaan gedeeltelijk mee met familieleden of vrienden. Tweemaal per week gaan ongeveer 1000 mensen hier vandaan.


-Vrijdag 31 juli 1942
Mijn lief Stellakind!
De belangrijkste gebeurtenis van deze week was wel dat een heel stel schrijvers van de Joodse Raad (men spreekt van 180) en de Zentralstelle für jüdische Auswanderung (Euterpestraat) naar hier verhuisd zijn. Met de tijd worden wij hier een belangrijke plaats voor joods Nederland. Er is hier een grote verhuizing aan de gang en dientengevolge moest ik ook verhuizen. Wij liggen nu met zo’n 40 à 44 mensen in een slaapzaal, waar wij dan ook moeten eten. Je kent deze zalen wel en je kunt je er wel een voorstelling van maken hoe wij nu huizen. Afijn, dat is het ergste nog niet. De transporten gaan door, twee maal wekelijks à duizend mensen. Maar schreef ik je al dat wij nu met een soort Nederlanders in aanraking komen van mindere kwaliteit? Er is vastgesteld dat velen van de aangekomenen onder de luizen en vlooien zitten, zodat er nu een ontluizingsinrichting is geïnstalleerd. Een verschrikkelijk groot getal mannen, vrouwen en kinderen zijn geheel kaal geschoren. Het is ontzettend! Veel tranen en geschreeuw! Er zitten ook heel wat prostituees tussen. En als men nog vermeldt dat tussen de mannen van de werkkampen criminele elementen zijn, die er niet voor terugschrikken van hun kameraden te stelen, dan begrijp je wel dat er velen van ons zijn, die tegen de Nederlandse joden tekeer gaan.
Wij zitten nu jarenlang in kampen, met honderden en duizenden samen, maar luizen en vlooien kenden wij helemaal niet en kleine diefstallen waren heel ongewoon. Met deze dingen maken wij nu pas kennis.
Vandaag is het eerste transport uit Rotterdam gearriveerd. Op het eerste gezicht maken de mensen een betere indruk dan de tot nu gekomen Amsterdammers. Maar wij zullen zien hoe het met hen staat. Daarbij is het hele geval nogal relatief. Jouw vader en jijzelf hebben dit soort mensen leren kennen, of beter, je kunt er gewoon een studie van maken. Types zoals ik ze alleen op het Waterlooplein heb gezien, bevolken nu ons kamp. Maar als men niet oppervlakkig kijkt, zal men tot de conclusie komen dat er ook goede elementen tussen zitten en ik persoonlijk deel niet de opvatting dat het gros van mijn lotgenoten, die toch al steeds een antipathie tegen de Nederlanders hadden, nu koren op hun molen krijgen.
Wij hadden het reeds over dit vraagstuk en je weet dat ik tracht objectief te zijn. Volgens mijn opvatting kan men geen omvattend oordeel over de Nederlandse joden met één zin afdoen. Evenmin over de Duitse joden of over het Duitse volk. Zo eenvoudig is de sociologie niet en de mensen die zeggen: “ Het Duitse volk is militaristisch”, of: “ De Nederlandse joden zijn verluisd”, of: “De Amerikanen zijn alle miljonairs”, enzovoort, zijn primitief van gedachte.


-28 augustus 1942
Mijne lieve Estella!
…maar het hele leven heeft toch op het ogenblik een gemeen aspect. Als je dat hier ziet, hoe regelmatig honderden en duizenden de grote reis beginnen, jong en oud, gezond en ziek, en je bent je ervan bewust dat er niets aan te doen valt, tenminste voor de grote meerderheid, dan wordt ook mijn optimisme wel iets geschokt.
Nu was ik van plan je een lange brief te schrijven, maar kan het niet uitvoeren; ik was de hele dag weer bezet. Maar in elk geval moet ik je toch meedelen dat ik geïnformeerd heb bij de burgemeester, wat nodig is om in ondertrouw te gaan. Dat gaat nog al gemakkelijk. Je moet naar de Burgerlijke Stand gaan en verklaren met mij te willen trouwen. Dan moet je mij je geboortebewijs sturen en ik moet datzelfde hier doen.
Geloof jij dat het zin heeft dat te doen? Op het ogenblik is de situatie zo raar, dat men feitelijk niet weet wat er morgen gebeurt. Er is een nieuwe commandant en je weet wel, dat nieuwe heren nieuwe wetten maken.
Intussen is er weer van een oude kennis bericht gekomen en hij schrijft dat zij in een kolenmijn werken, loon ontvangen en natuurlijk goed leven. Dit bericht komt via Amsterdam. Morgen zullen mijn neven uit Oss naar hier komen. Iedereen komt aan de beurt.


-1 september 1942
Lieve Stella!
Bij acuut gebrek aan schrijfpapier moet je vandaag tevreden zijn met dit velletje.
Ten eerste hartelijk bedankt voor het pakje, waarmee ik erg in mijn schik was en het kwam juist op een goed moment. Ik heb je wel eens verteld dat er familie van mij in Oss woont. Dus deze twee nichten van mij met hun mannen en een kind zijn vrijdag hier gearriveerd en je kunt je misschien indenken, dat ik alles heb gedaan om het hen hier zo aangenaam mogelijk te maken. Dat is ook de reden waarom ik pas nu schrijf. Wij hebben bij de familie Mahler koffie gedronken en koek gegeten, je weet wel hoe dat gaat. Trouwens, Max W. was er ook, want hij heeft natuurlijk in zijn barak niet veel plezier en komt vaak bij M.(Mahler –red.) Er zijn altijd een hoop mensen, het is ‘de zoete inval’ . Dus doe de groeten aan allen die wat bijgevoegd hebben en bedank in naam van allen die ervan gegeten hebben. Dat stuk brood was bijzonder lekker en Max vraagt of je gelegenheid hebt om zijn vrouw te vertellen, dat hij ook graag zo’n komijnenbrood lust. 
Ingesloten een paar broodbonnen die je altijd kunt gebruiken en per gelegenheid stuur je dan weer zo’n lekker broodje, ja? En die boter is om nu eens bijzonder vet te leven.
Dan voeg ik drie verscheurde tientjes bij. Wil je deze voor mij laten ruilen. Ik weet alleen niet of je voor de onvolledige biljetten wat krijgt. Zeg, of wat misschien beter is, laat het iemand zonder ster doen. Ze zijn door een kind verscheurd. En bewaar jij ze dan, ik zal dat geld bij gelegenheid van je incasseren.


-Zondag, 6 september 1942
Lieve Stella!
Hier leven wij van het ene transport naar het andere en iedere dag brengt nieuwe sensaties, maar alle vol ellende en treurnis. Deze week kwamen er weer mensen uit Amsterdam, veel oude mensen en blijkbaar hoofdzakelijk volgens alfabet. Dus het ophalen begint nu weer. Ik kan mij best indenken dat het in Amsterdam niet prettig meer is.
Trouwens wordt hier nu verteld dat alle Duitse Ariërs Nederland moeten verlaten en de gemengde huwelijken verbroken worden. Men weet niet in hoever dit juist is. Dat zou voor velen een grote teleurstelling worden. Ook Max W. zit erg in de put, maar iedereen heeft zoveel persoonlijke zorgen dat het niets bijzonders is.
Stella, je moet goed informeren, als het kan, hoe je kansen zijn als je van huis zou worden gehaald. Als jij je positie zwak acht, dan zou het beter zijn dat je naar hier komt. Dat is voorlopig nog mogelijk, dat wil zeggen, als vrouw van een oud ingezetene kun je naar hier verhuizen en naar het schijnt zijn wij nog lang niet aan de beurt. Ik begrijp wel dat je dat niet graag doet, rekening houdend met je ouders. Maar na al wat wij hier zien, zijn zij ook niet gevrijwaard voor een eventuele op transportstelling. Je zou dus verstandig doen hen te helpen, al het nodige in te pakken. Er komen velen zonder iets, omdat zij er absoluut niet op gerekend hebben. En wat je eigen persoon betreft, het zou moeilijk zijn je hier te houden als je eenmaal op transport bent gesteld. Je ziet, ons leven is zo verbonden met dit probleem der jodenverhuizing, dat men feitelijk aan niets anders meer zou denken. Je mag me geloven dat er wel eens een ogenblik komt, dat ik me afvraag of dit leven nog een zin heeft. Vanzelfsprekend gaat zo’n depressie, die alles zwart schildert, weer over. Maar zullen wij ooit nog eens een normaal leven kunnen voeren?
Daarbij zeggen die mensen, die familie hebben, het zou alles veel gemakkelijker te dragen zijn, als men alleen zou zijn. Maar dat is toch ook maar relatief. Bijna iedereen heeft mensen van wie hij houdt en die hij niet graag wil missen.
De situatie die ik nu meemaak, doet mij sterk herinneren aan een boek over de Duitse oorlogsgevangenen in Rusland gedurende de laatste oorlog. Men ziet dat alles in de geschiedenis zich herhaalt. Maar als men zelf zoiets meemaakt, heeft het toch een heel ander gezicht dan wanneer men het in een boek leest. Juist nu heb ik behoefte een goed boek te lezen om uit de cirkel van het dagelijks gebeuren te komen. Maar ik heb dat boek, dat me boeit, nog niet gevonden.


-Vrijdag, 11 september 1942
Mijne lieve Estella!
Intussen zul je mijn brief en het formulier voor ondertrouw ontvangen hebben en hoop ik dat je het zo spoedig mogelijk zult terugsturen. Hoe het met het trouwen zal gaan, weet ik niet. Vandaag hoorde ik dat hiervoor geen verlof wordt gegeven en een ander vertelde dat ik alleen met verlof kan gaan, als ik dan met het eerstvolgende transport wil vertrekken. Dat is natuurlijk niet de bedoeling. Ik zal in elk geval zien wat er te doen is.
Je had het in je brief over een ring. Is dat wel nodig? In elk geval, als je iets belangrijks mee te geven of te vertellen hebt, dan kun je dat geven aan: mr. Etty Hillesum, Gabriël-Metsusstraat 6. Etty is een goede bekende van mij, ze werkt hier bij de Joodse Raad en is met verlof. Zij komt aanstaande dinsdag of woensdag weer naar hier terug. Zij kan je ook het een en ander vertellen. 
Wat er nu verder zal gebeuren? Of jij naar hier komt of ik naar Amsterdam, of dat wij wachten, dat zullen wij dan nog zien. Het is wel een bijzonder eigenaardige toestand. Vind jij het erg?




-Donderdag, 17 september 1942
Lieve Stella!
Je zult mijn brief van gisteren en het briefje van de burgemeester zeker wel ontvangen hebben, maar reeds nu moet ik je weer schrijven, want vanavond ontving ik mijn verzoek om bezoekvergunning terug met de opmerking: niet toegestaan! Ik deel je dat nu vast mee,      maar ik zal toch morgen naar de redenen gaan informeren. Dus spaar je moeite voor het aanvragen van een reisvergunning. Trouwens het is ook goed dat hier over veertien dagen waarschijnlijk een nieuwe commandant zal komen en misschien hebben wij dan een betere kans voor wat betreft verlof om te trouwen of voor bezoek. Wij zullen dan nog zien.
Etty is nog niet terug, want zij is ziek, maar zij heeft mij de groeten van je door een andere vriend laten overbrengen. Er was ook sprake van een ring, maar ik geloof dat je hem niet had gebracht, wat ik niet erg vind. Nog nooit heb ik een ring gedragen, zal ik het nu doen?


-Maandag 21 september 1942
Mijn lief Stellakind!
Je brieven, je kaarten en je postpakket heb ik allemaal ontvangen en zal ze een voor een afwerken. Maar allereerst een hartelijke zoen dat je nu ook voor de wet ingeschreven staat als aanstaande echtgenote van de ‘ habenichts’ Werner Stertzenbach. Zo je ziet is er niets veranderd in de wereld door deze gebeurtenis en zo ik hoop, zal bij ons hierdoor ook niet veel veranderen. Alleen, om dit feit tenminste in de kring van mijn vrienden op een feestelijke wijze bekend te maken, zullen wij, als er niets tussen komt, aanstaande zaterdagmiddag een bescheiden fuifje hebben. Het zal niets bijzonders zijn, want ten eerste is de hoofdpersoon, dat ben jij, niet aanwezig. Ten tweede zijn de tijdsomstandigheden zo beroerd en ellendig, dat zeker bij niemand aanleiding bestaat feesten te vieren en ten derde komt het helemaal niet met onze opvattingen overeen om voor een dergelijk feit grote herrie en feest te maken, vind je ook niet? Dus zaterdagmiddag ben je in gedachten bij ons.
Niemand weet wat er verder zal gebeuren. Hier volgen enkele geruchten, die geen van allen bevestigd kunnen worden.
Op 15 oktober worden de transporten stopgezet;
het aantal kampbewoners wordt tot 10 à 15.000 opgevoerd;
tot en met 1 december moet Nederland jodenvrij zijn;
tot en met 1 december moet het kamp door ons allen ontruimd zijn;
er worden nog twee nieuwe kampen gebouwd.
Zoek er maar wat van uit en maak je eigen versje. Met het bezoek was het maar een korte blijdschap, want na de eerste bezoekdag is het voorlopig weer eens afgelopen. Redenen onbekend.


-Dinsdag, 29 september 1942
Mijne lieve, beste Stella!
…Maar ik moet jou toch ook nog eens hartelijk bedanken voor het prachtpakket, dat je mij hebt gestuurd. Ik zit er heerlijk van te smullen. Daarbij denk ik altijd of ik je de situatie, zoals die op het ogenblik hier is, wel duidelijk kan maken. Zij verschilt een groot stuk van vroeger en er is nu een heel andere sfeer. Ten eerste hebben wij allen veel last van ruimteschaarste. De meeste mensen zitten in de nieuwe barakken die je destijds wel hebt gezien, met circa 200 mensen in een zaal. Verlichting is er nog niet, dus ’s avonds is het stikdonker. De families, dat wil zeggen, van de oude kampbewoners, hebben nu niet meer een gehele woning, maar moesten de kamers aan andere families afgeven. Van de oude vrijgezellenbarakken, die je wel kent, bestaan er nog maar twee. Die andere zijn in gebruik voor ziekenhuis, polikliniek en andere doeleinden.
Het linkergedeelte van het kamp is, behalve het prikkeldraad om het gehele kamp, nog eens extra met prikkeldraad omgeven en voor de ingangen staan wachtposten. Dat is dan het vrouwenkamp. Maar ook in de mannenbarakken, waarin de doorreizenden wonen, mag niemand binnen die er niet bevoegd is. Nu zijn er nog wachttorens om het kamp opgesteld en Nederlandse Waffen-SSers bewaken het kamp van buiten. En om precies te zijn moet ik er nog bij schrijven, dat rondom het kamp een brede sloot gegraven wordt van vijf meter breed en twee meter diep. 
Als je ’s avonds ergens wilt zitten, is de kamer stikvol. Bijvoorbeeld bij de Mahlers. De kamer is niet groter dan twee bij drie meter. En toch zitten er ’s avonds zo’n tien tot veertien personen. Hoe, moet je niet vragen. Max is er trouwens ook altijd en het gaat hem naar verhouding goed.
In onze slaapzaal wonen, eten en slapen veertig personen, maar er zijn er iedere avond een heleboel op visite om kaart te spelen, te eten, muziek te maken en om ergens te zijn. Zondags is er ook wel eens een voetbalmatch, waarvoor door gebrek aan andere afleiding, reuze veel interesse bestaat. En daar wij ook een paar goede muzikanten hier hebben, wordt er ook muziek gemaakt.
Het zou te ver gaan om je dat alles tot in detail te beschrijven. Maar stel je voor: tussen een paar grote houten barakken een bank waarop een accordeonspeler en een violist. Zij spelen buitengewoon mooi, maar alles door elkaar. Joodse repertoire, jazzmuziek, zigeunerliedjes en dan komt er nog een zanger bij. Honderden mensen staan in de koele avondlucht om die muzikanten heen en kunnen zich vaak niet inhouden om mee te zingen, te fluiten of te applaudisseren, wat vanwege de politie niet mag. Samen met Max en een andere vriend heb ik er tussen gestaan en er kwamen heel wat gedachten in mij op die ik je misschien op een andere keer beschrijf.
Zo is nu het kampleven achter prikkeldraad. Maar wij willen niet klagen, want wij weten niet of het ergens anders slechter is. Voorlopig kunnen wij over de hygiënische toestanden niet klagen. Er wordt opgelet dat er geen ongedierte binnengesleept wordt. Verluisde mensen, die hier helaas nog in te groot aantal aankomen, worden onmiddellijk behandeld en in speciale barakken geïsoleerd. Ook zijn er heel wat dokters bezig, maar hoe dat in de toekomst zal worden, als wij met tien à vijftienduizend mensen te maken zullen hebben, weet ik niet. De spoorlijn zal spoedig klaar zijn en de transporten zullen zowel mensen als goederen, onmiddellijk in het kamp brengen.


-Zondag, 4 oktober 1942
Mijne lieve Stella!
Om je deze brief te schrijven, ben ik ergens heen gevlucht. Maar al is het hier rustig, ikzelf kan mijn rust niet vinden. Want wat zich tegenwoordig hier afspeelt, is onbeschrijfelijk. Het transport dat vrijdagmorgen hier vandaan is gegaan, heeft ons allen op de zenuwen gewerkt. Ten dele omdat vele kennissen, die reeds een paar weken hier waren, mee moesten gaan en ten dele omdat zich hartverscheurende tonelen hebben afgespeeld. Meer dan honderd mensen die vrijdag hier arriveerden, moesten onmiddellijk weer mee. Velen hadden niet het meest nodige, omdat zij van de bedden gelicht waren.
Maar ondertussen hebben nieuwe schokkende gebeurtenissen ons verrast. Gisteren, zaterdag, kwam trein op trein hier binnen. Arnhem, Nijmegen, Groningen, Leeuwarden, Den Haag, Rotterdam, Amsterdam, uit alle plaatsen van Drente, dus Assen, Hoogeveen, Beilen, Zwolle enz. enz. Maar niet alleen dat, ook uit de werkkampen stroomden de mensen naar hier.
En allen vermoeid, hongerig, overspannen – een troosteloos beeld. Ik weet niet of jij een idee hebt wat tienduizend mensen zijn, maar laat je vertellen dat het een onbeschrijfelijk grote massa is; zij is in deze hachelijke positie een beeld van wanorde en ellende. Deze mensen moeten nu de verscheidene instanties door. Joodse Raad, Lipmann & Rosenthal, registratie enz. enz. Het is onnodig te zeggen dat men op zo’n massa niet is ingesteld, dus het is een hopeloze warboel. Daar komt nog bij dat onze mensen, die het schrijfwerk moeten verzorgen, oververmoeid zijn en dag en nacht moeten doorwerken. De mensen zijn wel allen onder dak gebracht, maar geloof niet dat zij allen een bed hadden. Ik herhaal het nog maar eens, het ontbreekt mij aan de kracht om in woorden je een echt en juist beeld van het gebeuren te beschrijven. Trouwens, men ziet maar altijd een klein gedeelte. Je ziet en hoort hoe vrouwen hun mannen zoeken, kinderen hun ouders, maar veelal zonder succes. Uiteindelijk zullen zij wel bij elkaar komen. Tenminste als niet een deel reeds weg is, wat natuurlijk ook gebeurt.
Wat verder gebeurt, weet niemand. Als men zo aan de gang blijft, is in een paar weken tijd Holland ‘jodenvrij’. Maandag en dinsdag gaat hier een transport van vierduizend mensen weg. En dat zal zich voorlopig regelmatig herhalen.
Lieve schat, je begrijpt wel dat onder deze omstandigheden de persoonlijke dingen helemaal achtergesteld worden. Kun jij je indenken dat het moeilijk is ook maar even met een van de commandanten te kunnen spreken of een verzoek in te dienen? En toch zal ik de beste gelegenheid gebruiken om, of verlof voor Amsterdam, of toestemming voor jouw bezoek te ontvangen.
Gisteren schreef je mij dat je op 20 oktober naar de Zentralstelle moet vanwege je vrijstelling. Je zult misschien wel hebben gehoord of het wel gebeurd is, dat men bij deze gelegenheid de mensen heeft vastgehouden. Ik geloof dat jij een Sperrstempel zal ontvangen. Maar in elk geval zou ik in jouw plaats toch mijn spullen voorbereiden – er is op dit ogenblik niets wat vaststaat, dus ook een Sperrstempel is geen absoluut middel om je niet op transport naar Westerbork te stellen.


-Maandag, 12 oktober 1942
Mijn lieve schat!
De gebeurtenissen van de laatste dagen hebben mij een beetje in de war gebracht, zodat ik niet meer precies weet of ik je reeds alles heb geschreven wat je moet weten. Ik zal eerst beginnen met de ingekomen stukken. Zoals gewenst heb ik in aanwezigheid van een lid der notariële commissie van de Joodse Raad de huwelijksvoorwaarden getekend en aan mr. Rietveld laten opsturen. Dat maak jij dan wel verder in orde. 
Bij de burgemeester ben ik ook geweest om te vragen de nodige papieren naar Amsterdam op te sturen, zodat de ondertrouw ook in Amsterdam afgekondigd zou worden. Maar het blijkt dat dat niet nodig is, omdat van een huwelijk in Amsterdam geen sprake meer kan zijn.
Intussen heb ik de persoonlijk overgebrachte groeten door de heer V. ontvangen en ook de enveloppen en de andere dingen. Het is alles dik in orde hoor! Trouwens vraagt iedereen of ik reeds getrouwd ben, omdat ik nu een ring draag. Ik zal je eerlijk vertellen dat ik nooit een ring heb gedragen en ook nooit van plan was het te doen. Maar nu ik hem heb, ben ik er erg trots op.


-Zondagmiddag, 1 november 1942
Mijne lieve Stella!
Op het ogenblik schijnt het ook zo dat wij, oud kampbewoners en de oud frontstrijders, de enige categorieën zijn die hier kunnen blijven. Juist vandaag is een hoge persoonlijkheid, de heer Aus der Fünten, hier om een lijst op te stellen van diegenen die hier blijven. Alle anderen gaan, of terug naar Amsterdam of naar Polen. Hier zijn mensen (wel honderden, ik hoorde zelfs het getal 2500) die gesperrt zijn en die voorlopig hier kunnen blijven. Blijkbaar wordt nu beslist: of naar Amsterdam of naar Polen. Alleen als het kamp weer van alle transportgeschikte mensen ontruimd is, zullen er weer grote transporten uit geheel Nederland binnenkomen. Ik sprak gisteren met iemand die zojuist in Amsterdam is geweest. Hij zei dat hem was opgevallen dat in Amsterdam nog zoveel mensen met sterren rondlopen. Want als je een poosje in Westerbork was en je hebt gezien wie hier allemaal zijn doorgegaan, dan verbeeld je je dat in de steden haast geen joden meer zijn. Maar dat is natuurlijk een, men kan haast zeggen, optische vergissing. Je hebt er hier zoveel zien doortrekken en toch was het maar een klein gedeelte van het Hollandse jodendom. Ik weet niet hoeveel het er zijn, maar op z’n hoogst 25.000, dus blijven er nog goed 100.000 over.
Maar om nu terug te komen op mijn uitspraak. Men spreekt hier van een verplaatsing van de oud frontstrijders en oud kampingezetenen naar een ander kamp en wel in Vught bij Den Bosch. Het is een gerucht en toch moet men er rekening mee houden. Wel zullen administratief en technisch personeel in Westerbork blijven, maar wie hieronder valt, is niet bekend. 
Je ziet, wij hebben haast elke dag een nieuwtje dat de gemoederen bezig houdt. Nu schijnt de redenering, die wij in de laatste maanden van zo menige Nederlander als een soort beschuldiging moesten horen, dus ook niet juist te zijn. Men heeft ons voorgeworpen: de moffen (dus wij) blijven hier en hebben alle baantjes in handen en de Nederlanders moeten naar Polen. Over dit onderwerp, dat vaak in zeer hatelijke vorm wordt besproken, valt natuurlijk het een en ander te zeggen, maar dat zullen wij bij een andere gelegenheid doen.
Als wij dus naar Vught zouden moeten gaan, wie weet waarvoor en hoe lang, dan wordt het probleem voor ons weer moeilijker. Of wij nu getrouwd zijn of niet, zolang jij in Amsterdam blijft, moet onze toekomst zo blijven. Dat is dus wat men noemen kan een huwelijk met hindernissen. Maar ik ben ervan overtuigd dat tegenwoordig veel ingewikkelde huwelijken worden gesloten. 
Een collega liet mij foto’s zien van zijn vrouw en kinderen, van zijn woning en meubels. Hij vond het zo beroerd dat hij nu alles kwijt is. Maar ik heb hem niet verteld dat ik reeds sinds bijna tien jaren geen woning meer heb en gedurende vele jaren, toen hij nog behaaglijk in zijn fauteuil of sofa zat, op een strozak heb gelegen in een donker hok of in een houten barak. Och, het is zo gemakkelijk gezegd, vijf jaren of drie jaren, maar alleen diegene beseft het die het lange tijd zelf heeft meegemaakt. “Nur wer die Sehnsucht kennt, weiss was ich leide!” heeft eens een Pruisische koningin gezegd en ik herhaal: “Nur wer die Freiheit verloren hat, weiss was sie bedeutet.”
Kom, Stellakind, het zijn bittere gedachten die nu in mij opkomen. Het zal later geen verdienste zijn zo en zo lang opgesloten geweest te zijn. Alleen als men ondanks dit alles nog fit blijft en iets presteren kan, zal men als gelijkwaardig worden beschouwd. Daarom hoop ik vurig dat die tijd gauw zal komen dat men weer een kans geboden krijgt. Het leven zal misschien nog rare sprongen maken, want zolang de oorlog nog regeert, zijn er geen plannen te maken.
Ik hoop dat wij gauw samen zullen zijn, want ik heb je nodig. Vaak vraag ik me af hoe ik het zo lang heb uitgehouden alleen het leed te dragen. Misschien zal het ons gegeven zijn een gelukkige tijd samen te beleven. Ik hunker er naar het leven, met alles wat mooi is, met grote teugen in te ademen. Zal dat dan niet mogelijk zijn? Zal niet de tijd komen dat wij weer als gewone mensen kunnen leven? Och, Stella, ik beloof het je, wij zullen ons leven gelukkig leven, want ik heb het leven lief.



-6 november 1942
Mijne lieve Stella!
In de tussentijd is hier ook weer het een en ander gebeurd. De Duitse commandant heeft zich aan alle kampbewoners laten voorstellen en heeft een lijst laten opstellen. Natuurlijk gissingen en vermoedens, maar feitelijk weet niemand wat er gaande is. Men zegt dat het kamp wordt opgevuld tot 15.000 mensen en dat een gedeelte naar een ander kamp wordt overgeplaatst. Maar zoals gezegd, het zijn gissingen.
Vandaag was de trein voor het eerst in het kamp om de mensen af te halen. Het is toch een raar gezicht: een lange trein midden in het kamp! Maar genoeg over dit onaangename onderwerp. Ikzelf heb op het ogenblik een voor mij bijzonder interessant karweitje. In onze smederij wordt een smidse met twee vuren gemetseld. Zodra het werk klaar zal zijn, zal ik er misschien een foto van maken.Ik heb erg veel plezier in dit werk.


-11 november 1942
Mijn lief Stellakind!
De dag van gisteren heeft een grote verandering gebracht. Midden in de nacht om 3 uur zijn wij wakker gemaakt en is aan ons een nieuwe kamporder meegedeeld. Alle kampbewoners, circa 6000 op deze dag, moesten ‘s morgens om acht uur op het appèlterrein verschijnen met alle bagage en, voor zover het getrouwde mensen waren, met vrouw en kind. De oud kampbewoners konden zonder bagage komen met uitzondering van barak 22, dus die barak waar ik in woonde.
Niemand wist precies waar het om ging. Wel had men gehoord van een algeheel verhuizingsplan, maar waarom nu midden in het donker van de nacht? Waarom barak 22?
De gebeurtenissen van de dag hebben ons van alles op de hoogte gesteld. Werkelijk was het maar een algehele verhuizing die, behalve andere mankementen, slecht georganiseerd was. Zo hebben wij gestaan vanaf acht uur tot wij werden opgeroepen. Om elf uur moesten wij weer werken, maar om zeven uur ’s avonds waren er ook nog mensen op het terrein om te wachten in welke barak zij hun intrek konden nemen.
De bedoeling was de mensen met een gezin en alle bewoners volgens dienstgroepen samen te brengen. Waarom en of het gelukt is, kan ik je niet zeggen. Maar wel dat de Technische Dienst uit barak 22, dus een oud type, weg moest om nu ook, zoals alle transmigranten, in een grote barak met 600 bedden haar intrek te nemen. Het is voor ons een reuze verslechtering ten opzichte van vele dingen. En waarom?
De Ordedienst (O.D), die inmiddels tot circa 130 leden is aangegroeid en die blijkbaar het troetelkind van onze oude commandant is – heel begrijpelijk, de politie moet altijd een beetje beter worden behandeld, anders…nou, je kunt je het wel indenken -, moest een kazerne hebben en onze barak was er net goed voor. Er was dus niets aan te doen, ofschoon wij bij de bazen en bij de commandanten een klacht hebben ingediend. Misschien komt er nog een verandering ten goede, maar voorlopig zitten wij in de rot barakken.
Een ding, dat zeer betreurenswaardig is, zal ik je nog schrijven. Je schreef het zelf in je laatste brief dat vele mensen zich tot haat laten drijven, zonder te bedenken voor wie en voor wat. Hier is het eigenaardige feit te constateren dat door bepaalde instanties een haat tussen Duitse en Hollandse joden wordt gekweekt. Reeds nu zijn er betreurenswaardige strubbelingen en tegenstellingen en het gerucht, dat nog geen feit behoeft te zijn, zegt dat de Hollandse commandant heeft verklaard: “Ik zorg voor mijn Nederlanders!” En de Duitse commandant op zijn beurt: “Dan zorg ik voor mijn Duitsers!” Dus het in de praktijk omzetten van een oud gezegde:”Sla jij mijn jood, sla ik jouw jood!” Ik vind het absoluut afkeurenswaardig, maar helaas – er zijn genoeg domme mensen die zich door deze gemakkelijke methode bij de neus laten nemen. Genoeg erover, wij hopen dat de hele zaak toch niet meer zo lang zal duren.


-29 november 1942 
Liebe Stella!
Je weet dat ik de hele dag bezig ben, op dit ogenblik met de bouw van een ovenmantel, nadat ik de smederij gereedgemaakt heb. Zaterdagsmiddags en zondags is men druk met het zoeken naar bekenden en het uitvoeren van bestellingen, hetgeen steeds weer moeilijkheden geeft. En de avonden brengt men op dezelfde wijze door, aangevuld met het lezen van kranten om bij te blijven met de loop der gebeurtenissen. 
Ik zou zo graag op menige avond mijn hart willen luchten over allerlei zaken, maar ik stel vast dat ik langzamerhand versteen. Ik word zwijgzaam en verwonder mezelf er over dat ik zo stil ben. Ik zou wel een psychologische analyse moeten toepassen om de diepere oorzaak hiervan vast te kunnen stellen. Ik vraag me af of ik onder andere omstandigheden zo spaarzaam met woorden zou zijn. Dit leven verbittert de mensen en er moet wel van alles gebeuren om de verkrampte zielen weer los te maken.
Beste kind, ik weet niet of je me begrijpt, maar ik geloof dat jouw aanwezigheid mij vaak zou kunnen helpen. Toch moet je daar blijven totdat een dwang van buiten je naar hier brengt, want het zou te veel verlangd zijn dat je onder de huidige omstandigheden vrijwillig zou komen.
Zoals ons wordt verteld, is het natuurlijk ook geen pretje nu in Amsterdam te wonen, want de voortdurende psychische druk, die op de mensen rust, kan op den duur onverdraaglijk worden. Wij horen veel daarover en kunnen ons daarvan wel een voorstelling maken.
Maar waar, vraag ik je, leeft men vandaag rustig en gelukkig? Hoogstens geestelijk arme mensen kunnen zich aan de druk van de zware tijd onttrekken en zo doen alsof er niets gebeurt. Overal is de oorlog merkbaar en grijpt diep in in het leven van de mensen. Daarom kan men er zich niet aan onttrekken.


-5 december 1942 
Meine liebe Estella!
Vandaag is het Sinterklaasavond en zal ik je een langere brief schrijven. Ik zal moeite doen je een stemmingsbeeld van hier te geven en hoop dat je het mij niet kwalijk neemt dat ik het in het Duits doe.
Sinterklaasavond roept, evenals Kerstmis en Nieuwjaar, vele herinneringen op. Hoe en waar hebben wij deze feesten tot nu toe met elkaar gevierd, deze feesten, die de mensen meestal dichter bij elkaar brengt en die de gezinnen, die misschien uit elkaar gevallen zijn of in ieder geval beschadigd zijn, amper samen houden. Wel, je kunt je indenken dat ik zo mijn eigen gedachten over dit thema heb, maar ik moet bekennen, dat ik na mijn jarenlange, veelbewogen lotgevallen, toch af en toe de behoefte heb in een kleine familiekring te leven.
Hier in het kamp heeft het feest een andere naam, hetgeen natuurlijk begrijpelijk is, omdat het om een joodse gemeenschap gaat. Maar in feite heeft het Chanoekafeest toch hetzelfde doel onder een andere naam. Er worden in verschillende barakken feestjes georganiseerd en de vele kinderen die zich hier bevinden, kregen allemaal een kleinigheid. Bij een feest, dat gisteravond werd gevierd, was ook de Duitse commandant aanwezig en heeft gedurende een uur, of iets langer, alles aangehoord. Daarbij was zijn bezoek niet als bewaking bedoeld en je kunt je voorstellen dat aan zijn bezoek weer allerlei vermoedens werden verbonden. Op dit moment wordt er in de kamer hiernaast bij een gezin een Chanoekalied ingezet, waarvan de tekst voor de zangers waarschijnlijk onbegrijpelijk zal zijn (zoals bij de meeste joden). Mijn opkomende gedachten over het Chanoekafeest zijn nu onderbroken, omdat  het vals gezonden strijdlied mij van dit onderwerp heeft afgeleid.
Een andere nieuwe invoering is minder plezierig. We hebben nu weer een strafbataljon die, naast langer en zwaarder werk, ook nog moet strafexerceren. Niettemin is een drie-,  veertien-, of dertig-dagen straf onder de gegeven omstandigheden begrijpelijk, want er zijn vergrijpen en misdaden die moeten worden bestraft. En misschien is het beter dan direct naar Polen te worden gestuurd, zoals tot nu toe het geval is geweest. Dat men echter wegens roken, te laat komen, het niet bij zich dragen van een legitimatiebewijs of iets dergelijks wordt bestraft, is nu eenmaal het bijzondere van een kamp. De wachtposten, het prikkeldraad, het appèl, het schrijfverbod, de censuur enzovoort dragen bij aan de heersende atmosfeer, natuurlijk geheel afgezien van de transporten met hun veelvuldige ellende. 
Het gerucht gaat dat de legerleiding hier verschillende takken van industrie wil vestigen, onder andere een borstel- en bezemfabriek, een schoenfabriek, een mantelfabriek en een werkplaats voor papierverwerking. Als dat alles klopt dan wijst dat er op dat gedurende de winter een groter aantal mensen hier zal blijven. Ja, men zegt zelfs dat de transporten zullen ophouden. Maar dit is al zo vaak verteld dat men nu erg sceptisch is geworden.
Het ziekenhuis is nu erg uitgebreid, er liggen meer dan vijfhonderd zieken in. Natuurlijk sterven er ook voortdurend mensen en wekelijks ziet men de lijkwagen meermalen heen en weer rijden. Dat zal spoedig niet meer nodig zijn, want er wordt een crematorium gebouwd en daarin worden dan alle lijken verbrand. Ook worden de scholen uitgebreid, zodat de vele kinderen niet al te lang rondlopen. Je ziet, zo langzamerhand komen de levensnoodzakelijke inrichtingen weer tot hun recht en spoedig zal het Westerborks ghetto compleet zijn.
Nog een interessant verschijnsel hier is de tegenstelling tussen Nederlanders en Duitsers, tussen de oude bewoners en de nieuw ingekomenen, tussen kampbewoners en beambten van de Joodse Raad. Bij de eerste de beste gelegenheid hoort men:”Die verd… Rotmoffen”, of, “Die Kaaskoppen”, of “Ja der Joodse Raad, der ist was Besseres”, en dergelijke opmerkingen. Daarbij wordt dat alles zo hatelijk, dat men er zich vaak over verwondert, dat het bij alles over joden gaat.


-11 januari 1943
Mijn lieve schat!
Met een dikke jas aan en met verkleumde handen zit ik op mijn buitenpost, mijn hoofd vol gedachten en met wat treurnis in mijn hart. Vandaag is er weer, het eerst sinds een paar weken, een transport samengesteld en afgereisd; ik hoorde zowat van 750 mensen. Het kunnen er ook meer geweest zijn. Het is hier zeer koud, ik schat zo’n 9 à 10 graden celsius, en het zien van de vertrekkende mensenmassa doet mij enigszins denken aan taferelen uit het oude Rusland.
Je begrijpt dus dat mijn stemming niet zeer opgewekt is. Maar voordat ik hierop verder ga, zal ik je toch eerst bedanken voor het pakje dat je mij hebt gestuurd en voor de brief. Het brood en de jam kwamen juist op een goed tijdstip. Die koekjes waren heerlijk en ik had eerst besloten ze allemaal alleen op te eten. Maar ik heb een gedeelte ervan toch aan een jonge vrouw gegeven, die hedenochtend met het transport vertrokken is en waarover ik je nog het een en ander wil vertellen. Die snoepjes hebben wij op onze zaal (wij zijn met z’n twaalven) opgegeten en ik heb allen verteld dat jij jarig bent. Ook de leverworst was fijn. Je hebt me dus weer een groot plezier gedaan.
Hierbij sluit ik twee briefjes in die een jonge vrouw vanuit een strafbarak mij heeft geschreven. Ik hoop maar dat je er niet jaloers op wordt. Maar het geeft je misschien een kleine indruk van dat wat hier allemaal gebeurt. Deze jonge vrouw, die een vriendin van een van mijn vrienden is, dus ook mijn vriendin, kwam drie à vier weken geleden vanuit Scheveningen (gevangenis –red.) met haar schoonzus naar hier. Nadat zij eerst een week in een andere barak ondergebracht waren, moesten zij opeens in een strafbarak. Het zou te ver gaan je het hele geval te beschrijven, het doet er ook niet toe. Zij waren ongeveer twee maanden in Scheveningen geweest en waren dus dolblij door ons geholpen en ook wat vertroeteld te worden. Maar het was voor hen een korte vreugde want, zoals gezegd, moesten zij naar de barak verhuizen die bijzonder scherp bewaakt wordt en die met een gevangenis gelijk gesteld moet worden. De een moest naar het ziekenhuis en zo bleef het meisje Cleo alleen in de strafbarak. Wij hebben moeite gedaan met haar contact te houden, wat ook tamelijk goed is gegaan. Wij hebben briefjes geschreven en pakjes gestuurd en op alle mogelijke manieren getracht Cleo op te wekken en ook de andere vrouw in het ziekenhuis en nog twee vrouwen in het ziekenhuis, die ook met ons bevriend zijn, op peil te houden. Heden is Cleo nu vertrokken….de anderen zijn er nog. Ik heb nog vergeten te vertellen dat Cleo maar steeds op haar man heeft gewacht, die in Amersfoort zit. Hij is tot nu toe niet gekomen. De mannen van twee andere vrouwen zijn dood…en de vierde vrouw, die in positie is, heeft ook maandenlang niets van haar man gehoord, die ook waarschijnlijk in Amersfoort zit.
Je begrijpt wel dat er veel emotie is en dat er veel takt nodig is om altijd de juiste toon te vinden.


-20 januari 1943
Mijn lieve schat!
Hier is weer grote beroering want er zijn belangrijke veranderingen op komst. Wij zijn nu met 9000 mensen hier. In enkele barakken verblijven 600 mensen, niet te beschrijven hoe die mensen op elkaar hokken. Hiervan blijven 2000 mensen hier, de anderen vertrekken gedeeltelijk naar een nieuw opgericht kamp te Vught bij Den Bosch. Hier in Westerbork wordt het Joodse Centraal Ziekenhuis voor Holland opgericht en reeds nu worden honderden zieken uit alle gedeelten van Nederland naar hier gebracht (Er zijn er nu meer dan 2000).
Vandaag zijn 100 mannen van onze Ordedienst (OD) naar Apeldoorn gegaan om de inzittenden van het gesticht  ‘Apeldoornse Bosch’ op transport te stellen.
Maandag zijn 40 OD-ers naar Amsterdam vertrokken om bij het transporteren van zieken naar Westerbork behulpzaam te zijn. Misschien heb je er reeds van gehoord. Het is een tragi-komedie.
Vroeger was ik altijd blij post te ontvangen, maar ik heb heel weinig brieven gekregen. Nu daarentegen ontvang ik haast dagelijks brieven, telegrammen enzovoort en meestal met verzoeken, mensen die naar hier komen, te helpen. Dat gaat moeilijk, hoe graag ik ook help, want wij zijn tenslotte zelf hier geïnterneerd. 
Elke vrije minuut ben ik op stap om mensen te zoeken, boodschappen over te brengen enzovoort. Daarbij kan ik aan de meeste mensen niet schrijven, ten eerste omdat ik geen gelegenheid heb de post te verzenden en ten tweede weet ik niet wanneer ik die brieven moet schrijven. Die tante van jou heb ik bezocht. Zij is ziek en ligt op bed in barak 69. Sal en Voogje wonen in barak 67. Ik ben er tweemaal geweest, maar heb ze niet ontmoet. Je tante heeft een paar beroerde dagen achter de rug. Is er nog iemand die haar wat levensmiddelen kan sturen?
De oorlog nadert zijn beslissing. Dat leest men niet alleen in de kranten, men voelt het overal aan, ook hier. En waarschijnlijk ook bij jullie.
Wanneer zien wij elkaar weer? Ik geloof dat wij nu nog een paar beroerde maanden voor ons hebben; als wij die achter de rug hebben dan begint voor ons een betere tijd. Ik hoop dat wij in staat zullen zijn onze rug stijf te houden.


-Hooghalen-Oost, 23 januari 1943, barak 21
Lieve, beste Stella!
Dezer dagen zijn ook enkele brieven uit het Oosten gekomen. Van Birkenau en van Auschwitz. Deze brieven zijn  wel enigszins geruststellend, want er staat in dat ze het niet slecht hebben in goed verwarmde stenen huizen wonen en werkzaam zijn. Verwonderlijk is alleen dat men van zo velen die al lang weg zijn, niets ziet en hoort. 


-2 februari 1943
Lieve Stella!
Gisteren heb ik je wel een officiële kaart geschreven, maar ik weet niet of je die reeds hebt ontvangen. Ik deel je dan hierdoor nog eens mee dat je tante Voogje gisteren vertrokken is. Het is geen plezier te zien hoe die oude mensen hier vandaan gaan, maar hier is tenslotte een doorgangsstation en er zullen in de volgende weken nog heel wat mensen van hier vertrekken. De verscherping van de oorlog zal natuurlijk zijn deel ertoe bijdragen dat ook de joodse Arbeitseinsatz zijn voortgang vindt. Alle maatregelen wijzen er op dat er met spoed aan gewerkt wordt.
Er is gisteren onder andere een Lagerbefehl uitgegeven die ook voor jou van enige interesse zal zijn. Ik heb het je reeds vroeger geschreven dat het adjectief Alter Lagerinsasse met het privilege verbonden is niet op transport te gaan, tenminste niet zolang dit kamp bestaat. Voor velen was dat een aanleiding hier te trouwen, omdat ook de vrouw  en kinderen onder de 16 jaar onder deze bepaling vallen. Het Lagerbefehl van gisteren geeft nu de feiten aan.Alter Lagerinsasse is hij, die voor 14 juli 1942 in het kamp Westerbork was en alle vrouwen en kinderen van deze personen. Alte Lagerinsassen die na 1 februari 1942 niet met niet-Alte Lagerinsassen trouwen, verliezen daarmee dit ‘voorrecht’. Men moet er dus mee rekenen dat zij in dit geval net zo behandeld worden als nieuw aangekomenen, dat wil zeggen, zij gaan op transport.
Ik was er natuurlijk in geïnteresseerd of dat voor ons ook van toepassing was. Blijkbaar is dat het geval. Ik kan nu nog een verzoek indienen en mij er op beroepen dat wij reeds sinds 19 september ondertrouwd zijn, omdat er tot nu toe geen gelegenheid bestond te trouwen. Als dit verzoek zou worden toegestaan, dan zou de consequentie zijn  dat jij naar hier moet komen. Maar aangezien jij er niets voor voelt, zoals je dat herhaalde malen te kennen hebt gegeven, zal ik geen verzoek indienen en zullen wij hopen dat je mogelijk nog lang in Amsterdam kunt blijven.



-4 maart 1943
Mijne lieve Stella!
Het zal je misschien interesseren hoe de zaak hier loopt. Met ieder transport gaan nu ook zieken van hier weg. De wagons zijn speciaal hiervoor van stellages voorzien, zodat de zieken kunnen liggen. Er is nu een hoeveelheid mensen vastgesteld die hier blijven en de werkzaamheden moeten verrichten. Het zijn ongeveer 2000 mensen. Dit getal mag niet worden overschreden. Uit de aard der zaak moeten deze mensen in de toekomst meer werk verrichten en er wordt een werktijd van 12 uren bepaald. Alle anderen gaan met de tijd hier vandaan: de teruggestelden naar Vught en de anderen naar het Oosten. De oude kampingezetenen moeten hun vrouwen naar hier laten komen. Ook de vrouw van dr. Mannheim, die je wel kent, komt binnenkort. Je besluit het er op aan te laten komen, vind ik een standpunt dat men moet begrijpen, al lopen we dan het risico dat je te zijner tijd niet hier mag blijven, zoals dat tot nu toe wel mogelijk was. Maar hieromtrent zullen wij ons nu geen zorgen maken, dat zullen wij op z’n tijd nog kunnen doen.
Jouw mening dat dit alles zo heeft moeten komen, deel ik geenszins. Als men achteraf de gebeurtenissen bekijkt, kan men wel degelijk vaststellen waarom het zo en niet anders gelopen is. De wet van de causaliteit, van oorzaak en uitwerking, speelt hierbij een grote rol. Maar aangezien de loop der gebeurtenissen niet automatisch is, doch beïnvloed wordt door factoren, hetzij menselijke, hetzij tijdsbepalende of natuurlijke, mag men zich nooit overgeven aan de gedachte: wij mensen kunnen er niets aan veranderen, het loopt zoals het moet. Dat zou zeer foutief zijn. Er is een wetenschap die zich tot doel heeft gesteld, niet, zoals in de filosofie de wereld te verklaren, maar de wereld te veranderen. Om je een voorbeeld te geven: na de wereldoorlog en ook nu nog, kan men constateren welke fouten en door wie ze gemaakt zijn. Als in 1918 een bepaalde factor anders zou hebben gehandeld, dan had de geschiedenis een ander verloop genomen.
Ik hoop dat wij nog eens de tijd hebben wat uitvoeriger te kunnen spreken. Je voelt natuurlijk dat ik pleit voor een actief leven, niet een mee laten sleuren of achterna lopen.


-25 maart 1943
Beste Stella!
…ik lig sinds eergisteren op bed met hoge koorts, 39 graden en heb een lelijke angina opgelopen. Afgezien van de verzwakking door het transpireren, wat in het algemeen wel goed is, heb ik grote last met het slikken. Het is gewoon een komedie als ik wat slikken moet en bij de gewone bruutheid van onze medemensen, is er steeds een grote hilariteit als ik op mijn gelaat laat weerspiegelen hoe pijnlijk het voeden is. De dokter wou me wel in het ziekenhuis onderbrengen, maar ik heb in mijn zaal een goede verzorging. Ik ben verbaasd en gelukkig tegelijk dat mijn vrienden zo veel werk voor mij doen. Zie, dat is het voordeel van het collectieve samenwonen. Ginds in Amsterdam kan het je gebeuren, als er geen goede vrienden dichtbij zijn, dat je moederziel alleen op je kamertje ligt te zuchten. Overdag is het hier ook lekker stil, zoals ik anders onze kamer helemaal niet ken.
Nu is men hier begonnen met het verhuizen van de getrouwde, ‘gesperrde’ families naar kamers. Dus elk echtpaar met stempel krijgt een kamertje en het lijkt me wel heerlijk, nadat je weken of maanden lang in grote barakken, tenminste vanaf 9 uur ’s avonds tot ’s morgens gescheiden van je vrouw geweest bent, een enigszins behoorlijk familieleven kunt ondergaan. Stel je voor, ’s morgens heb je je bezigheden, de vrouw ook, voor zover ze is ingedeeld, ’s middags zit je een tijd met je vrouw samen voor het middageten en ’s avonds ben je weer tussen je ‘eigen’ vier muren. Je kunt er soms visite ontvangen – het lijkt net echt en in verhouding tot de andere mensen die weg moeten, te mooi.


-8 april 1943
Mijne lieve Stella!
Had ik je wel geschreven dat mijn nieren wat geprikkeld waren en dat ik daarom een tijdlang zoutloos moest eten? Intussen ben ik weer helemaal hersteld en krijg alleen nog wat hoogtezonbestraling om de nog aanwezige bronchitis los te werken. De bestraling doet me zeer goed en ik heb ook weer goede eetlust.
Maar afgezien van mijn persoonlijke gezondheid, heb ik toch deze week veel verdriet. Een goede vriend, die eerst in Amersfoort en toen in Vught was, en die door ziekte (longontsteking) en door al het leed zeer getroffen was, arriveerde met een transport uit Vught. Natuurlijk hebben wij getracht deze man in het ziekenhuis onder te brengen, waar hij nodig heen moest. Met grote moeite, die je je haast niet kunt voorstellen, hadden wij de verzekering dat hij dinsdag niet met het transport mee moest en dat hij dezelfde dag naar het ziekenhuis zou worden overgebracht. Maar het zou mislopen, want een uur voor het vertrek van het transport kwam nog het bevel dat 20 man die waren teruggesteld (dus zieken) als represaille voor het verdwijnen van twee man uit de barak, mee moesten. Hieronder was dan ook onze vriend en toen ik na vertrek van het grote transport (2000 mensen) deze vriend wilde bezoeken, moest ik horen dat hij was vertrokken. 


-Groningen,10 april 1943
Mijne lieve Stella!
Heden moest ik voor onderzoek van mijn keel naar Groningen en ik maak er gebruik van je even een groet te schrijven. Het is alles best in orde en mijn amandelen worden niet gepeld.
Het is hier heerlijk rustig in het Academisch Ziekenhuis, het is alles zo schoon en ruim, net als in een paleis. Ik voel nu eens hoe rot wij moeten leven. Het is jammer dat wij niet op straat mogen en zo moeten wij maar zitten tot vanmiddag om naar ons tehuis terug te gaan.


-Paaszondagmiddag
Lieve Stella!
Omtrent je wel of niet komen zal ik niet veel woorden verliezen. Mijn opvatting wordt beïnvloed door de situatie hier en bijna iedereen met wie ik hierover heb gesproken, denkt dat het beter zou zijn als je naar hier zou komen. Maar jij bekijkt het vanuit het Amsterdamse perspectief. Je moet weten dat velen, zodra zij naar hier komen, zeggen: ”Ja, als ik maar hier kon blijven, dan zou ik dolblij zijn!” Maar jij denkt natuurlijk, zodra Amsterdam achter je rug is, ben je op reis en het kan je niet meer schelen of het Westerbork, Vught of iets anders is. Misschien is dat nog niet eens zo verkeerd, want daarover zijn wij het allen eens dat wij allen weg moeten, vroeger of later. Velen redeneren zo dat zij het allerliefst met de laatste trein willen vertrekken.
Heb je de redevoering van de Rijkscommissaris gelezen? Met het einde van dit jaar zal het jodenvraagstuk voor Nederland afgelopen zijn, niet waar, dat is een aanwijzing voor ons. Dus nog acht à tien maanden en de laatste trein zal vertrekken.




-27 april 1943
Lieve schat!
Nu heb ik nog een heel beroerde mededeling. Onze vriendin, en ik mag wel zonder overdrijving zeggen, mijn kampmoeder, is in een nare situatie. Zij moet hoogstwaarschijnlijk op transport (als gevolg van de arrestatie van haar man). Op het ogenblik ligt zij nog in het ziekenhuis, omdat zij een lelijke en zeer pijnlijke verbranding aan haar onderdijbeen (kuterschenkel) tot op de voet heeft. Als dit niet het geval geweest zou zijn, was zij misschien reeds vandaag vertrokken. Misschien kun je je indenken wat die vrouw momenteel meemaakt. Wij doen natuurlijk allemaal ons best om haar hier te behouden. Maar wat zijn wij tenslotte tegenover het gezag! Wil je dat s.v.p. aan Max W. aan de Vl. Scheldestraat en aan Hans laten weten en een verontschuldiging van mij dat ik niet schrijf. Er zijn redenen voor die ik nu niet kan meedelen. Ik heb het steeds druk en weinig tijd.
Nog iets, je zou me een groot genoegen doen als je even naar het huis Oosteinde 26 gaat en aan mijn vriend Benno Nottowitz vertelt dat ik gezond ben en dat ik van hem een levensteken verwacht.


-17 mei 1943
Lieve Stella!
Het is hier een grote bende omdat morgen een groot transport (men spreekt van 2500) hier weggaat en alles verhuist om ruimte te maken voor de verwachte grote aanstorm vanuit Amsterdam. Ook voor jou zal het geen geheim meer zijn dat voor 1 juli alle joden uit Amsterdam weg moeten zijn, dat wil zeggen, in een tijd van zes weken gaan er via Westerbork ongeveer 40.000 verder. Daarom een exodus van de buitenlanders. Daarom ook het besluit betreffende de gemengd gehuwden. Je weet natuurlijk dat de gemengd gehuwden voor de keuze zijn gesteld, of zich te laten steriliseren en daarmede geen joden meer zijn en dus naar hun familie terug kunnen gaan, of zich gereed houden voor het transport naar Polen. Het is geen gerucht maar de werkelijkheid. Vrijdag hebben zich hier 33 mensen voor het eerst gemeld en zijn direct naar Amsterdam gebracht. De anderen (ik geloof zo’n 250) moeten dus met transport rekening houden. Daarbij moet ik nog zeggen dat alleen diegene met kinderen voor de keuze waren gesteld.
Dezelfde beslissing zal natuurlijk algemeen geldig zijn en ik denk aan al onze bekenden die hieronder vallen, aan Max, aan mijn broer enzovoort. Elk commentaar is overbodig.Voordat ik verder hierover schrijf nog even wat informatie. Wij mogen nu nog alleen pakjes van joden uit Amsterdam ontvangen, dus niet van Ariërs. Jouw pakjes heb ik allen ongeschonden ontvangen, dus ook je kampdeken en het theekleed.


-2 juni 1943
Mijne lieve, beste Stella!
Wat er gebeuren moest en niet te voorkomen was, is  gebeurd. Gisteren zijn je ouders hier vandaan vertrokken. Ik kon ze nog tot in de wagon brengen en dus zien hoe zij waren ondergebracht. Trouwens, er waren nog meer vrienden en kennissen bij dit transport, immers, 3000 mensen is heel wat. Je ouders hebben haast alle bagage meegenomen, al was het niet veel, maar gezien de order dat men voor de reis alleen maar levensmiddelen, eetgerei en een deken mag meenemen, een kleine troost. Je moeder was erg dapper, trouwens je vader ook, maar je kent hem te goed en weet dat hij een grote pessimist is. Hij heeft telkens weer laten blijken dat hij de reis liever niet wilde maken; alleen voor je moeder is hij nu meegegaan. 
Ik heb verscheidene keren met je ouders gesproken en met hen van gedachten gewisseld en allebei hebben te kennen gegeven dat ze blij zijn dat jij die rommel hier niet moet meemaken. Je weet natuurlijk dat voor jou de situatie enigszins anders geweest zou zijn, maar we weten nu eenmaal dat het leven soms een loterijspel is en niet altijd te berekenen valt, wat beter is. De dobbelstenen zijn gegooid – later zullen we zien wat de uitslag is. Ik hoop en wens dat wij erbij boffen.
Lieve Stella, natuurlijk houdt me het vertrek van je ouders bijzonder in spanning en ik weet dat het voor jullie een harde slag is, maar als ik je zou vertellen wat er zo dagelijks hier gebeurt, een accumulatie van tragische gebeurtenissen, dan zou je begrijpen dat men of hard of gek wordt. Zwangere vrouwen op transport, in het ziekenhuis worden kinderen geboren, gaan op transport; kinderen sterven en ouders gaan door. Oude mensen, zieken, en hier de angst van iedereen weg te moeten. Men probeert van alles om de anderen te laten gaan. Ieder mens wordt tot een egoïstisch beest gemaakt, dat alleen voor zich en zijn naasten zorgt. Deze ellende maakt de mensen minderwaardig en er zijn maar enkelen die hier bovenuit steken. Het gesprek van de dag is: komt er een nieuw transport of niet? Als er geen ‘materiaal’ meer is, dan moeten zij, die nog hier zijn, weg, want het voorgeschreven getal moet geleverd worden. Ba pfui! Wat een vuile mensenhandel.


-24 juni 1943
Mijn lief kindje!
Je broer Sam en zijn vrouw zijn inmiddels hier gearriveerd en hebben dezelfde ervaringen als duizenden anderen gemaakt. Sam werkt reeds in de timmerwerkplaats als timmerman en wij zullen zien wat er voor hem te doen valt. 
Gaan er weer transporten, wat nu nog niet bekend is, ja, veel kansen om hier te blijven, bestaan dan niet. Een beschrijving over hun reis naar hier is wel overbodig. Ik wil je nog vragen of je bij Groenan limonade wilt inkopen en naar hier sturen. Het adres vindt je in het telefoonadresboek.
Het sterilisatieprobleem is hier aangepakt en er gaan heel wat mensen (circa 600) voor sterilisatie naar Amsterdam. Het getal van de nee-zeggers is heel gering. Ik hoorde 3 à 4 procent. Ik vind het bedroevend en zou het zelf in geen geval doen. Maar wij worden dan ook niet gevraagd. Je schreef omtrent de Kalmeyerlijst, zo lijkt mij dat geen belofte voor succes. Maar als het mogelijk is, waarom niet?


-14 juli 1943
Lieve Stella!
Er is hier weer een verandering getroffen. Een week geleden zijn alle stempels ongeldig verklaard met uitzondering van diegenen die door de Zentralstelle zijn uitgereikt. Ook onze zogenaamde rode stempels als alte Kampinsassen zijn ongeldig. Er wordt nu een lijst opgesteld van het ‘stampersoneel’ en wel 1623 personen. Daarbij komen nog 377 kinderen, zodat de 2000 vol is. Behalve deze 2000 en de bezitters van blauwe stempels, moeten alle anderen vroeger of later met transport rekening houden. Hoe dit zal aflopen is nog niet te voorzien. Voor jou bestaat nu helemaal geen kans meer, want ook de vrouwen hebben een stempel ontvangen en nieuwe stempels worden niet meer uitgereikt. In weerwil van mijn opvatting die ik er tot nu toe op nahield, moet ik je nu aanraden niet naar hier te komen. Het bewuste tijdstip is verkeken. Wat er nu verder met het kamp gebeurt moeten wij aan de toekomst overlaten.


-19 augustus 1943
Mijn allerliefste Stella!
Als je hart vol is, dan wil je dit het liefst ledigen door een onderhoud en als dat niet mogelijk is, pak je de pen en schrijft. Nu, ik liep al gauw na mijn ‘thuiskomst’ met het idee rond je te schrijven, maar tot heden is daar niets van gekomen. Juist nu ontvang ik je brief en je zult wel opkijken zo vlug een antwoord te ontvangen.
En het eerste wat ik je heb mee te delen is, dat ik erg blij was je weer eens te zien en dat jij nog steeds in mijn gedachten bent en blijft. Ik kan je gevoelens goed begrijpen en voel echt met je mee, maar ik hoop dat je er met de tijd overheen zult komen, te meer omdat je goede vrienden om je heen hebt.
Toen ik terug kwam maakte het kamp een vreedzame indruk en dat duurde zo enkele dagen. Maar nu wordt weer een zekere onrust merkbaar. Dinsdag gaat een transport van S-gevallen en van zieken. Deze rust en dit vreedzame is maar schijn. Van binnen moeten toch velen trillen van ongeduld.
Het spel gaat verder, ofschoon een groot gedeelte in de hoop (illusie?) leeft er tussendoor te glippen. Of zij gelijk hebben?





-8 september 1943
Lieve Stella!
Het schokkende besluit dat ik je nu meedeel, is het al lang verwachte en lang gevreesde: het kamp wordt als Durchgangslager opgeheven en krijgt een andere bestemming: straf- of concentratiekamp. Alleen zij, die nog hier verblijven, uit Vught en enkele transporten uit Amsterdam, worden doorgezonden. In november moet dat alles gebeurd zijn. Twee laatste transporten à 500 gaan naar Theresienstadt, als dank voor het goed uitgevoerde werk.
Elke week gaan dus transporten en reeds gisteren waren er veel oude bekenden bij. Dus waarschijnlijk gaan ook ‘oude kampingezetenen’ (met uitzondering dan van de laatste 1000) naar Polen. Ik maak natuurlijk een kans naar Theresienstadt te komen, maar ik weet nog niet wat ik doe.
Het heeft ook geen zin hierover lang en breed te schrijven. Je kent mij en je weet dat ik overal mijn plaats zal invullen. Velen zijn natuurlijk zenuwachtig, maar de meeste van de oude garde hebben het bericht kalm opgenomen. Het was immers al lang te verwachten en wij hebben het niet nodig ons illusies te maken.


-15 september 1943
Lieve schat!
Hiermee ontvang je een paar paperassen, maar maak je verder niet ongerust. Ik moet zo’n beetje opruiming houden, zodat ik straks niet te veel mee moet slepen.
Gisteren is Frau Mahler weggegaan en je moet van haar nog de allerbeste groeten hebben. Er zijn trouwens meer oud ingezetenen vertrokken. Maar wij hebben nog de tijd. Wij blijven tot het laatste transport, als er niets tussen komt. Wij rekenen er op dat het nog tot november zal duren. Maar in elk geval houden wij ons steeds gereed. Dat is het allerbeste.





























*RA 2930

Brieven, vulpotlood: het betreft de nalatenschap van Willem Willing (1891). In de brieven wordt het verhaal van kamp Westerbork verteld. 


-7 september 1943

Liefste Willy,

Dank voor mooie brief van 28 augustus. Wat een verjaardag, verschrikkelijk, kind. 7 september twee pakjes ontvangen. Wat een lekkers! Rook jij nog? Van Bep ook brief en pakket. Wij hebben het hier heel goed. 5.30 uur op, 9 uur naar bed. Werk in industrie, vraag Bep maar.
Ik vertrouw dat je voogd en zijn vrouw veel zullen doen om je leed te verzachten. Stuur mij dagelijks een Handelsblad, dat mag. Moeder en de tantes zijn ook best en zenden groeten. Zoek je kracht ook in je werk, wees lief voor iedereen, want het leed is groot.
Nu, lieve Wil, ik eindig, dank voor alles en ook voor wat je nog hoopt te doen.
Je liefhebbende Vader.

Kun je nog iets bereiken voor die oude Krummel? (pseudo van Vader)


-Westerbork, dinsdag 21 september 1943

Lieve Willy,

Hoe komt het toch dat ik noch brief noch pakje van je krijg? Heb jij misschien het schrijven van Krummel ontvangen? Wij maken het gelukkig best en onze gezondheid is na een vervelende buikloop weer geheel in orde.
Van Bep kreeg ik een pakket, maar ook geen brief.
Ben je nog werkzaam voor Krummel?
De SS Sturmbannführer Wesseling, heeft die jou nog bericht gezonden? Hij kent onze opvatting.
Nu, lieve schat, houd je maar sterk. Houd je vertrouwen in God, ik doe het ook.
Een stevige zoen van je liefhebbende Vader.

Mam, Fie, Go en Louis maken het goed.

Wil mondeling informatie geven over Wesseling.


-29 september 1943

Lieve Bep en Kees,
Lieve Willy,

Blijde werd ik gisteren, dinsdag 28 september, verrast met het geweldige pakket uit Soest. Wat hadden jullie alles keurig verzorgd en serieus ingepakt. Dank voor alles, in het bijzonder voor de ƒ 10,-- en het pakje sigaretten. Geweldige opoffering, Kees!
Voorts kreeg ik alle brieven en briefkaarten van jullie en Willy t/m 11 september gedateerd. Ik probeer jullie nu weer op extra wijze te schrijven. Is mijn dagboek er al en heeft Willy mijn extra brief gehad? Wat jammer dat wij zo moeilijk contact hebben. Schrijf toch in de pakjes, hierop is haast geen censuur.
Vandaag is het woensdag 29 september. Er is gisteren geen transport gegaan, dus wij zijn er nog. Vannacht was hier alarm. De O.D. (Ordedienst) moest naar Amsterdam, 3.000 joden halen. Dit zijn zowat de laatsten, denk ik.
Allerlei geruchten doen hier de ronde. Het mooiste is, Westerbork wordt ghetto en moet voor de industrie werken voor de Wehrmacht. Er gaan dan geen transporten meer. Of het waar is? David en Ans Sport1 schrijven dat Kees zei dat wij door waren. Hoe kwam dit misverstand? Het scheelde ons vele pakketten. Zo’n pakket is hier wel het voornaamste in onze eentonige samenleving. M2 en F3 zijn ook reuze dankbaar.
Go en ik zien elkaar de gehele dag en werken ook samen op de industrie. Wij maken het best en begrijpen elkaar veel beter. Schrijf Puck veel s.v.p. en zeg haar dat wij flink zijn en zij niet over kleinigheden moet klagen. De oorlog krijgt een kans om te liquideren. Met al mijn handigheid kan ik hier niet weg komen. Alleen jullie hebben kans van buitenaf.
Laat Willy nog eens bij de Duitsers proberen, als minderjarige dochter. Wij zijn nog steeds gesperd op de Engelse ziekte4, hoe bestaat het! Men zegt dat ik er beter ga uitzien. Is mijn Beppie flink en nu weer geheel beter? Wat doe jij nu, Kees? Zijn de kinderen lief? Ziehier ook vragen waarop graag een bevredigend antwoord.
Jullie begrijpt dat ik naar de vrijheid verlang. Geestelijk is het hier voor mij zo moeilijk. Ik kan mij zo moeilijk aanpassen aan die piechempjes.
Nu is geheel Barneveld en de rest van Amsterdam en Den Haag aangekomen.
Telkens stuur ik een telegram naar Pension Klok, Prinsengracht 518-520 om etenswaar, maar tevens als teken dat wij er nog zijn. Let goed op of de pakketten nog via JoodscheRaad veilig zijn, anders per post. Schrijf lange brieven in deze pakketten, dan is het wel veilig. Over alles schrijven, maar in stijl Krummel.
Op de bank zijn een vader en twee zoontjes van 9 en 6 jaar. Ik vertel hun iedere avond het verhaal van Wimpie Krummel. O, mocht ik het maar aan Maja doen.

Het is nu 30 september en Jodennieuwjaar. Gisteravond kerkdienst tussen de kribben. Wel droevig. Daarna kwamen zij allen Nieuwjaar wensen. Ik lag op bed uit luiheid en Go zat op de bank naast mij. vanmorgen hebben zij op een hoorn geblazen en gezongen, dat betekent dat de zieken de barak uit gaan.
Herhaaldelijk hebben ze hier mot onder elkaar, maar met de mond, slaan durven ze niet. 
Zend nog wat Veramon. Ischias kalm, maar is er toch wel. Ik slaap met mijn bovenbroek aan, dat is warm. Zit dik onder de vlooien, maar merk het niet meer. De vliegen worden nu kalmer. Van de week zijn wij allen onderzocht op luizen. Ik had ze gelukkig niet. Wat zijn die dingen lekker die jullie zonden. Kun je aan appelstroop komen, daar houd ik zo van. Boter ook.
Nu, lieve lievelingen, eindig ik. Ik hoop dat je deze brief zult ontvangen. Direct aan Willy doorsturen s.v.p.
Dag, veel liefst en sterkte van je Papa.

Natuurlijk kan Willy doen met dat geld wat zij wil. Stuur wat in een volle jampot, waarin een leeg aspirinebuisje, dat mag van Mam.

Liefste Maja,
Je gebedje van ’s avonds 7½ uur heeft tot nog toe best geholpen. Dank onze Lieve Heer hiervoor. Je Opapa.



-Amsterdam, 6 oktober 1943

Lieve Bep en Kees,

Waarom heb je mij niet gebeld? Ik ben gisteravond naar Mr. Domela Nieuwenhuis geweest, maar had geen succes. Hij is advocaat bij het Zwitsers Gezantschap in Berlijn. En daar ik geen enkel papier had omtrent een positieve vaststelling van de Engelse afkomst en die er ook niet zijn, kan hij niets voor ons doen.
Hij gaf mij de raad, naar ene mijnheer Schellenberg te gaan, die is speciaal voor de gemengde huwelijken op het Scheltemaplein. Daar ben ik vanmorgen vroeg heen gegaan. Ik had vrij van kantoor gevraagd en was om 9.15 bij de portier, even later ontving Schellenberg mij, hij zei er inderdaad wat aan gedaan te kunnen hebben als Vader niet ondergedoken was. Straf is straf en hoe graag hij mij ook zou willen helpen, dit kon hij niet doen, vooral wat zijn positie betreft. Werkelijk, dit was een mens. Hij zei dat wij toenmaals bij hem hadden moeten komen, toen de vaststelling van een gemengd huwelijk niet voor Vaders geval gold. Wat een spijt, wat een spijt dat we toen niet doorgezet hebben en Vader toen ondergedoken is. Maar Bep, wij kunnen er helaas niets meer aan doen, hoe erg het mij ook lijkt dit Vader te moeten melden. Laten wij het in Gods hand overgeven. Hij zal bij ze blijven en moge Hij onze vurige gebeden verhoren, dat ze allen weer terug mogen komen.
Als we bericht hebben dat ze er nog zijn, moeten we maar veel sturen en lange brieven erin doen. Dat is het laatste wat we hem nog van dienst kunnen zijn. Houd je goed, ik doe het ook. God geeft mij kracht en steun en helpt mij door dit alles heen. Ik was radeloos als ik niet wist dat Zijn Liefde eeuwig was. Je begrijpt, dat de tranen mij in de ogen sprongen toen die snuiter zei dat er niets aan te doen was, omdat ik een reuze hoop had toen ik naar Schellenberg toe ging.
Stuur mij s.v.p. de post en als je het kunt krijgen, roggebrood op. Vanavond ben ik bij Cor ten eten gevraagd. Hij is jarig en zijn meisje en zijn Moeder zijn ook gekomen. erg aardig van ze, hè?
Nu lieverds, wees hartelijk omhelsd in gedachten, jullie Willy.

Heel veel liefs voor de kinderen. Ik kom dan zaterdagmiddag naar Soest en kom waarschijnlijk met het treintje van 4.52 uur uit Baarn, maar dat schrijf ik nog wel later. Want ik moet eerst nog naar les, zaterdag.




-Zaterdagmiddag 9 oktober 1943

Lieve Willetje,

Lieve kind, wat schrijf je ons toch veel en bedankt voor je heerlijke bruine suiker en kokkels die fijn waren. Je maakt het ook goed, volgens je brieven, hè en wat verdien je nu mooi geld, is het nu ƒ 75,-- of ƒ 95,--? Het stond er wat onduidelijk geschreven. Wees maar erg zuinig met het uitgeven.
Ik heb nu ook juist Bep en Puck geschreven. Ja, Wil, ons leven is hier niet prettig, maar we slaan ons er toch erg goed doorheen. Maar hedennacht is er een groot transport binnengekomen en dan is het een grote tragedie, oud en jong, maar niet om het met droge ogen aan te zien.
Ook is er gisteravond in onze barak een mooie kerkdienst gehouden, omdat het de vooravond van Grote Verzoendag was; het was een Opperrabbijn uit Groningen en hield een prachtige preek, van toepassing op deze tijd, dat de Joden ook het in deze tijd zo zwaar hebben, maar we moeten toch vertrouwen hebben in God. Ik bid ook iedere nacht voor die lieve Opa en die lieve tante Zus, die ons op zo’n tragische manier verlaten hebben, en ook al die lieve vrienden en familieleden.
Laten we hopen, Wil, dat de verlossing voor ons heel dicht nabij mag wezen.
Is nu je kamer al leuk ingericht? Maar was het voor jou niet prettiger geweest om ergens en pension te wezen, nu moet je voor je eigen potje zorgen en zal je niet voldoende krijgen. Wil, in mijn gedachten zijn jullie iedere dag bij ons, hoor en blijf ik heel veel aan je denken.
Ja, wat konden we in Amsterdam nog samen leuk genieten; jammer dat onze arrestatie hier zo wreed is tussen gekomen. Ik vergeet dit mijn leven nooit.
Jammer dat het bij oom Jan niet ging, hè. Mevrouw Koppen is ook altijd hartelijk, hè. Geef haar mijn hartelijke groeten als je haar soms spreekt en ook tante Col.
Nu, lieve Wil, moet ik weer doorwerken; het schafthalfuurtje is om. Ik eindig met je hartelijk
in gedachten te kussen van je steeds liefhebbende Moeder.
Dag kind, houd je maar flink, hoor, d.a.a.g!
Krummel schrijft altijd nieuws, hè, en dat lees je ook natuurlijk, hè?

Het is nu zaterdag 16 oktober. Wij hopen het beste om nog te blijven. Zo’n kaart “Pakket ontvangen, dank” is een teken van leven. Meer mag niet geschreven worden. Dat nichtje Voorzanger is inmiddels bij het aanvraagbureau geweest, doch afgewezen. Toen beriep zij zich op de naam Willing. “Dat is iets heel anders,” luidde het antwoord, hun Vader is in Manchester geboren. Dit antwoord geeft ons weer moed voor iets langer uitstel.
Zo komt langzamerhand mijn brief tot een einde. Morgen sluit ik hem af. Ik vrees dat dinsdag een transport gaat, de 550 S-gevallen zijn erg zenuwachtig. Ik hoop dat wij nog niet meegaan en zal zo spoedig mogelijk berichten, daar het dinsdag tevens schrijfdag is.
Ik moet eindigen. Dag, lieve Wil, heel veel liefs en een kus van je Pipa.





-Zondag 19 oktober 1943

Lieve Bep en Kees, Maja, Kees jr.,
Lieve Willy,

Ditmaal maar telegramstijl, dat deze brief vlug weg moet en ik veel te melden heb. Elke geheime brief kost ƒ 3,--, dus sluit weer eens wat in, s.v.p.
Lippmann & Rosenthal is hier weg; nu kreeg ik al jullie brieven, ook veel van Willy, zonder censuur. Het blijft echter zaak, vertrouwelijke correspondentie in pakjes te schrijven. Willy tikt keurig op de machine.
Vrijdagavond, Rabbi, godsdienstoefening in verband met Grote Verzoendag, sprak zijn rede in het Hollands over Aartsvader Jacob, Genesis. Zoals bekend, de droom van Jacob met de ladder naar de Hemel waar de engelen op en neerdaalden. Jacob lag op een harde steen als bagage in het donker, onbekend, op de grens van een vreemd land waarheen hij zou gaan en toen verscheen God hem in de droom.
Gezien de omstandigheden waarin deze preek plaatsvond, in het midden de Strafbarak met overal bedden drie hoog om de Rabbi heen, omgeven door stapels bagage, met liggende, hangende en staande Joden, was het een aangrijpend toneel, te meer daar de Rabbi in mooi Hollands sprak en in alle eenvoud. Het was een aandoenlijk moment.
Zoals je weet, liggen wij drie hoog, telkens 3 x 3 = 9 bedden. Nu hadden wij tot op heden maar 6 bedden beslapen en 3 voor bagagebedden. In de afgelopen nacht kwam er een groot transport uit Amsterdam. Alle bagagebedden moesten ontruimd worden, de bagage op de grond en nu liggen wij met 9 personen. Het was een vreselijke nacht, n.b. de nacht van Grote Verzoendag.
Vanmorgen ontdekte ik Dassi en sprak gezellig met hem; ik kreeg twee boterhammen van hem en straks een sigaret. Louis ontmoette de oude kunstschilder Laguna, die n.b. H.M. de Koningin geschilderd heeft.
Ondanks alles is ons aller wil en opgewektheid geweldig.
Er is nog niets bekend van een nieuw transport. Mijn theorie van ghettovorming maakt alweer een kans. Het leuke is, dat niemand het met mij eens is.
Bep, wat heb jij mij een lieve brief geschreven. Wat leuk, die herinneringen ophalen. Wat mooi kan het leven zijn. Schrijf toch vaak, alles lees ik graag. Stuur vooral roggebrood, daar brood hier moeilijk is.
Het eten gaat best. Alleen een half uur steeds in de rij staan met je bord en dan weer voor je brood. Maar daar ik mij anders toch in die drukke barak verveel, vind ik dat niet erg. De mensen zijn erg naar tegen elkaar, vooral de vrouwen. Telkens is er ruzie, maar slaan doen zij niet, dat durven zij zeker niet. Nu, ik laat ook niet met mij spelen en bek flink links en rechts, vooral om Go soms te beschermen.
Van Willy ook lieve brieven. Wat schrijf jij mij trouw. Denk aan het poppetje dat ik ook op mijn bureau had: horen, zien en zwijgen. Vreemde mensen luisteren zo graag, alleen uit nieuwsgierigheid. Ook op kantoor rustig en leuk je werk doen. Borgman heeft nu geen raison meer, laat hem maar met zijn vrouwtjes en vrienden, dat is niets voor mijn Willetje.
Geweldig prettig vond ik het dat je werk je zo goed bevalt. Leuk, dat kamertje en wat lief die mensen.
Van Roel kreeg ik een fijne brief. Hierbij sluit ik een antwoord in. Daar er geen transport is geweest, is mevrouw Boas nog hier.
Wat prettig, die correspondentie met Puck. Natuurlijk zijn de laatste pagina’s van mijn dagboek voor niemand anders bestemd om gelezen te worden dan voor jullie.
Schattig, die foto’s van Maja en Kees jr.
De Amersfoortse Courant heb ik donderdag en vrijdag niet ontvangen. Informeer eens bij Willem, waar blijft zijn pakje? Willy zou zorgen voor het Handelsblad; ook niet ontvangen. Wanneer het niet kan, stuur mij jullie krant na.
Er is hier vannacht geweldig gevlogen, steeds wanneer de toch naar Berlijn gaat, komen zij over.
Zeg, Bep, weet jij nog onze gezellige fietstochten in de omgeving van Hoogland, bij de onbewaakte overwegen? Wij spraken toen veel over de oorlog. Veel heb ik wel goed gezien.
Deze brief komt tot stand temidden der industrie. Op onze barak is het vrijwel onmogelijk.
De twee middaguren gaan voorbij met eten halen. ’s Avonds komen wij om 6.30 uur thuis. Om 7.15 uur mogen wij al niet meer de barak uit voor de WC. Denk je eens in: 1 WC voor 600 mensen voor de nacht! Een plasje doen wij dan ook in de wasafdelding en laten de kraan lopen. Toch zijn wij vol goede moed.
Met het nieuwe transport dat hedennacht uit Amsterdam hier aankwam, was ook een dame. Het volgende grappige geval speelde zich hiermee af. Toen ik vanmorgen om 12.30 uur uit de industrie kwam, werd ik op mijn schouder geklopt door die dame. Het was een bridgepartner van mij uit het bridge-home, mej. Pietersen, van Breestraat Amsterdam. Zij vertelde mij dat mijn arrestatie een geweldige sensatie teweeg had gebracht. niemand dacht dat Garrels (Willem Willing) een jood was en de NSB’er Van Amerongen stond perplex. Maar mej. Pietersen was een jodin, wat ook niemand wist. Wij hadden dus steeds samen gespeeld zonder iets van elkaar te weten en zij had juist besloten mij te wantrouwen, omdat ik zo druk was met die NSB’er. Haar ware naam is mevrouw Sluis, zij slaapt juist boven Go. (Zij vertelde mij dat zij al eens eerder in Westerbork geweest was, in januari, en was ontsnapt.) Nadere bijzonderheden hoor ik nog wel. Nu gaan wij hier weer doorbridgen, maar onder onze ware naam.

…
Dick Boas heeft zijn Moeder al geantwoord, vlug, hè.
Nu is het zondagmorgen 10 oktober. Wij zitten weer vanaf 7.30 uur te werken tot 12.30 uur en zijn dan vanmiddag vrij. Wel anders als vroeger toen ik mijn ontbijt op bed kreeg met twee gekookte eitjes, waarvan Bep en Wil royaal het dopje met wat geel vanaf aten. Het is erg mooi weer en dat stemt prettig.
Nu sluit ik mijn brief. Wederom veel liefs en in gedachten omhelsd door jullie en een stevige poot voor Kees, Pipa.




-Dinsdag, 16 november 1943

Liefste Willy en George,

…
Ons leven hier is nog steeds: vroeg op en vroeg naar bed (9 uur). Go en ik werken op de industrie en knippen zijderanden af welke bij de tassenfabrikatie gebruikt worden. Mam en Fie sorteren tegenwoordig bonen op een andere plaats en Lodewijk is flink in de buitendienst.
…
Tante Fie laat het volgende weten:
Lieve Wil, Bep, jarige Andrew en Gard. Zij feliciteert Andrew en Gard met Andrews verjaardag en vraagt of het derde kindje al geboren is. Willy, hartelijk gefeliciteerd met je verloving met George, je weet wat ik je voorspelde, hier voorspel ik heel veel mensen de toekomst, zelfs doktoren en verpleegsters5.
…
Nu eindig ik. Ik vrees dat Popje6 van de B.W.-laan binnenkort ook zal moeten evacueren. De datum staat nog niet vast. Nu neem ik afscheid. Veel liefs, vele malen gekust door je innig liefhebbende Pipa.

In dank pakket ontvangen.




-Zaterdag 20 november 1943

Lieve Wil en George,

… 
Wij hebben het niet gemakkelijk, maar Go en ik slaan ons er moedig door, wij hebben nogal last van de koude en erg veel trek.
Zend vooral brood!! Uitvoerig heb ik Bep en Kees de details geschreven en zij zullen jullie wel volledig mede inlichten. Zoek daar nu s.v.p. weer niets achter, want om zo’n brief klaar te krijgen is al een puzzle op zichzelf.
In grote haast, als steeds, je liefhebbende Pipa.

Houdt moed en vertrouwen, al is het soms moeilijk!





-Zaterdag 27 november 1943 (4 uur)
Industriebarak

Lieve Willy en George,

Van Bep heb je zeker wel de mededelingen van Krummel ontvangen. Ja, meisje, het is geen pretje, maar wij maken er het beste van. Hals over kop zonden Kees en Bep onderkleding. Nu loop ik met Kees’ blauwe trui en sportkouden en ben er erg blij mede. De vriend van George zorgde voor tijdig contact. Laat George voor hem en mij nog wat rookbaars zenden, hij is er ook gek op.
Jouw roggebrood is door de censuur schijnbaar ingepikt, er was zeker een brief bij. Toch nog iets interessants mee gebeurd. Terwijl de marechaussee de pakjes controleerde, viel jouw portret eruit op de grond. een J-meisje dat daar postdienst deed, raapte het gauw op en bracht de foto naar onze S-barak. Twee dagen heb je daar aan de wand gehangen.
Nu kijk ik nooit naar dergelijke dingen, maar Fietje heeft je ontdekt. Toen heb ik je in mijn armen gedrukt. Maar meisje, wat kijk je ernstig. Kan er geen lachje meer af? Heus, ondanks alles lachen Go en ik no9g wel eens.
Je ansicht met hoogst onduidelijke mededelingen kwam in mijn bezit. Brief volgt, schrijf je, dus wacht ik maar af. Denderende pakketten kregen wij van Bep en Kees en ook een van Roel Leenknegt en Willem Kelder. Geweldig, dat medeleven.
Het wordt hier steeds strenger, maar dat mag niet hinderen.
Zeg, Wil, begrijp ik het goed? Ben je ziek geweest? Vooruit, meisje, kop op, de moed niet verliezen. Ik hoop spoedig weer je oude, vertrouwde raadsman te zijn. Je weet, je Vader meent het beste met je. Wat jammer toch, die arrestatie, wij hadden juist zulke prettige dagen. Wij zijn hier nu ruim drie maanden. Van de week zou er een transport buitenlanders naar een interneringskamp nabij Hannover vertrekken. De personentrein was er al. Toen kwam er een tegenbevel. De trein vertrok zonder passagiers. Geweldige teleurstelling voor ons, maar klein daar kans voor S-gevallen om mede te gaan uiterst gering was.
A.s. Dinsdag gaat er vermoedelijk geen transport.
Zo, nu weet je alweer de belangrijkste gebeurtenissen. Hoe is het op kantoor? Doe vooral de groeten aan hen die jij denkt dat ervoor in aanmerking komen. Zeg, Wil, heb jij mijn grote schrijfdagbrief ontvangen? Denk erom, pakketten alleen per Joodsche Raad, liefst via Amersfoort, Boas, Rubensstraat. Postpakketten hebben zware censuur, J.R.-pakketten kun je alles in schrijven.
Ondanks alles is onze gezondheid best. Verkouden ben je hier doorlopend, maar dat beschermt tegen erger dingen. Bep zond worst en niertjes. O, wat hebben Moeder en ik gesmuld.
Nu, jongelui, het allerbeste, hoor. Heel veel liefs. Zeg, Wil, waarom schreef je niet dat George 31 jaar is? geen kleinigheid. Ik hoop dat jullie elkaar goed begrijpen en echt liefhebben. Stuur eens een foto van George. Politiek is hij nogal links, niet?
Een stevig pootje en vele kussen van je Pipa.




-Vrijdag 31 december 1943, 10 uur
Industriebarak

Lieve Wil en George,

Zo, nu ga ik weer eens even met jullie een babbeltje maken. Go’s verjaardag is naar omstandigheden gezellig gevierd. Van alle kanten werd zij gelukgewenst. Ik had nog een begonia op de kop weten te tikken. Een kennis bracht een tekening waarop een rijke mand met fruit getekend was. Fie had een stukje noga gebakken, Mam gaf een appel, een dame maakte een beetje soep en de zaalaanveger gaf zijn eigen pap die hij stiekem uit de keuken gekregen had. Wij hebben doperwten gegeten uit een blik dat wij bewaard hadden en aardbeien met sap uit een busje van Bep.
…
Dezelfde morgen moest toevallig George’s vriend mij halen voor de Burgerlijke Stand. Hij was erbij dat ik officieel mijn toestemming gaf. Voorts liet hij mij de brief en kaart van George lezen. Kan Mr. Barmat mij niet uit de S-barak halen, die heeft veel invloed.
…
Regelmatig komen er nog kleine transporten binnen, zodat onze barak begint vol te lopen. Men zegt dat er a.s. dinsdag weer geen transport gaat. Laat ons het hopen, met de oorlog gaat het best en de vrede krijgt een vriendelijke kans.
…
O ja, na 16 december mogen wij vermoedelijk maar één pakket à 2 kg per maand ontvangen, dus zend nu extra, dan maken wij wat voorraad. Denk erom: voorzichtig met briefjes. Denk om de censuur. Voor shag-sigaretten en briefjes maak b.v. dubbele bodem in doos.
…
Zojuist pakket Ans ontvangen. Censuur had er roggebrood en jam uit genomen. Overigens buitengewoon lekker. Bijzonder fijn, appeltaart en koekjes. Brief van Ans is doorgekomen. Vriend George heeft ons vanmiddag verrast met puree en bloemkool, door hemzelf gekookt. Geweldig aardig!




-Zaterdag 4 december 1943, 2.30 uur
Industriebarak

Lieve Wil en George,

Zojuist werden wij blijde verrast met het knal roggebrood en de brieven. Aardig, dat George’s vriend wacht. Zal brief doorgeven. Voor ons is hij heel aardig. Gisteren bracht hij onverwachts puree met bloemkool gestampt, door hemzelf gekookt.
Waarschijnlijk gaat er dinsdag 7 december geen transport.
Textielkaart heb ik niet. Leuk, dat ik weer Vierdagjes7 krijg, bij voorbaat hartelijk bedankt. Door verscherping censuur op post en pakketten, dus voorzichtig brieven verpakken. Toch zit aan die censuur een goede kant. Dit wijst erop dat Westerbork een vast werkkamp wordt en geen doorgangshuis, zodat het aantal transporten zal verminderen of ophouden. Echter, voorzichtig, niet optimist worden, want wat hier heden wit is, is morgen weer zwart.
Fietje vindt het geweldig dat je naar die kaartlegster was. Zij voorspelt hier alle nieuwe mensen voor suiker, jam en brood enz. en komt dus aan haar kost. Mam heeft het veel moeilijker en kan zich niet aanpassen.
…
Ik probeer vanavond voor de kleine stumperds een St. Nicolaasbeweginkje op touw te zetten. Ik weet niet of het mij lukt, maar wanneer Popje wat in zijn kop heeft, heeft hij het niet in zijn staart, dat weet je, Willetje. Dus op voor de arme stumperds!

Lieve Willy,

Ook ik, lieve kind, wil je hartelijk bedanken voor het heerlijke roggebrood en je lieve brief. Gelukkig dat jij wat beter bent, maar kind, je flink houden en denk maar net als ik erover denk: na zulke moeilijke jaren komen weer de goeie jaren, dus kop op, hoor, totdat wij weer terugkomen.
Willy, ik heb nog een buitengewone verjaardag gehad, veel post, pakje Oom David van mijn nicht, Stesse, en Ans en dan heeft iedereen mij gefeliciteerd, waaronder ik begroet werd met gekookte aardappels, pap, soep, chocoladepudding, een wortel, een ui, een appel, stukjes noga en niet te vergeten mooie bloemen van Vader. Iedereen was even lief voor mij.
Nu, lieve Wil, eindig ik. Groet je George van mij en jij met een dikke kus van je liefhebbende Moeder. D.a.a.g!



-8 februari 1944

Lievelingen,

Met Go, Mam, Fie op Auschwitztransport. Alleen vertrouwen in God en hoop jullie weer te zien, doet mij leven. Vaarwel, het gaat jullie goed, hopelijk tot weerziens.
Je innig liefhebbende Pipa.

Geef door aan Willy!
Ook voor David en Ans.
Vele kussen en tot een spoedig weerzien van Moes, ook voor Puck.















*Lotte Ruth Kan
….



-Vrijdag op zaterdag 15-7.

Liefste eigen jongetje,
Ik begin alvast te schrijven, er zijn verscheidene kansen om deze brief weg te krijgen en ook om antwoord te ontvangen. Ik schrijf je hierover nog hoe! Waarmee heeft de vrouw van Harry de Vries je geholpen? Ze schreef in een brief aan mij vandaag, dat ze Feldman had geholpen deze haar zoo dankbaar was. Pakje aan Joh. En 2 brieven (30 en 31) bevestigde ik vandaag in mijn kampbrief. Misschien kun je met Sirks nog eens over de kwestie praten, waarover wij ’t April voor een jaar hadden. Ik weet per se dat ’t mogelijk is, ook in die kringen – de bladen zijn alle los en makkelijk iets tusschen te schuiven. De laatste gevallen van hier worden alle nachgeprüft, allemaal verv. En ’t zou complicaties kunnen veroorzaken, die niet gewenscht zijn. De laatste tijd ging het o zoo makkelijk en tallozen maakten er gebruik van.
Er gingen hier verleden week weer geruchten over transport en inderdaad is er sprake van geweest. ’t Is nu even van de baan en daardoor voorloopig weer even uitgesteld, omdat er 400 in de batterijen moeten gaan werken. Dit is een voorstel om uitstel door G. persoonlijk. We wiegen ons zoo in de gedachten van geen transporten, doordat we 7 weken rust hadden, dat het gevaar ons geweken lijkt. Maar hieraan kan ik niet gelooven en heb altijd angst dat we op een kritiek moment allemaal weg moeten. Maar ik heb het afgeleerd me in veronderstellingen te verdiepen en zal alles overgeven in Gods handen.Schl. schijnt vandaag ook hier te zijn. Vandaag vertelde iemand uit de 67 dat bij ’t laatste transport geen gemengde huwelijken in A’dam achter waren gehouden (dat was deze week, hoorde je daar iets van? 
Weet je waar we slapen? Een eindje achter onze barak vlak bij ’t prikkeldraad, met ’t uitzicht op de heide, staan een paar leege woonwagens – daar hebben we onze stroozakken op gegooid en nemen elke morgen de dekens mee. Met ons 3en slapen we daar. Van de rust kom je heelemaal bij en vandaag sliepen we best. We zijn blij dat we de barak uit zijn, want deze is zoo afschuwelijk vol. We hebben het haast niemand verteld, want dan zou je er geen rust hebben en direct zou het door vrijende paartjes in beslag worden genomen.

-Zaterdagnacht.
Vanmiddag bij dr. Spanier geweest. Het komt in orde met Groningen, volgende week vrijdag 21 juli. Ik kon het haast niet geloven en vroeg steeds: is het echt zoo? Als er intusschen geen invasie komt, gaat het door. Eigenlijk kan het niet eens strafbaar zijn, volgens de opvattingen van hier. Je bent tenslotte mijn wettelijke man. Bij dat collegaatje was het de Arische verloofde, wat rassenschande betekent. 
Je kunt me misschien aan de bus al komen halen in Assen. Mocht je mijn vorige brief niet bereikt hebben, nogmaals of in Assen, óf in Groningen. Bus gaat hier vrijdag 21 juli  7 uur of 7.15 weg. Natuurlijk ben ik in begeleiding van een zwarte, die meestal goed zijn. Maar eerst even polsen – dat zie je wel aan mijn gezicht. Anders doe je net of je me toevallig ontmoet. Ook mag ik de boodschap aan iemand meegegeven voor jou! Tegen 9 uur ben ik in het Academisch Ziekenhuis. Wachtkamer Röntgenafdeling of andere wachtkamer. Neem je wat cigaretten mee? Je kunt óf in Assen komen, de vorige avond, óf naar Haren of Veendam naar Joke en Boelie of Dolf en Ruth gaan en dan ’s ochtends vroeg in Groningen zijn, om 9 uur.
Ik kan de dagen haast niet meer afwachten. Moge er maar niets tusschen komen. 
Misschien zijn we niet alleen en we moeten daar in de wachtkamer blijven, maar we zien elkaar en spreken elkaar. Ik zal dan probeeren een geregelde behandeling te krijgen, daar. Als ik je eerst maar weer gezien heb.
Broeder Adler, zeer sympathiek iemand, weet het en doet me natuurlijk 2 nachten uit de wacht. Nu begin ik al te tellen en te bidden dat het lukt!
Vanmiddag sprak ik een dokter waar ik wel eens een praatje mee maak, die zeker overtuigd is van een invasie hier in Holland (gezien de opmerkingen van het te gebruiken geld in een bep. Krant). Ook is hij bang (hij is zelf ook gem. gehuwd) voor een wegvoeren van ons als Austauschmaterial. Natuurlijk is alles mogelijk, maar zoover wil ik niet denken. Wat ik je daarnet schreef, is in de broederschap mogelijk, weet ik van mevr. Waterman.
Herbert Levie was in A’dam, maar heel kort. Misschien zocht hij je wel op. Is een reuzelieve jongen! Hij weet je adres en als hij kan komt hij. 
Was vandaag even bij Einhorn. Zoo kleverig! Hij vertelde mij dat Susie Kan zoo verliefd op hem was. De vorige keer had hij me al van die opmerkingen gemaakt, dat ze ook graag anderen zag. ’t Is een goedige man, maar een mentaliteit!! Onmiddellijk vergelijk ik dan mijn mannetje met dergelijke menschen. ’t Zijn werkelijk twee werelden.
Zoojuist was dr. Spanier op nachtbezoek iets uit de ijskast halen. Ook dit thema kwam ter sprake. Zijn opinie is dezelfde als van de meesten hier. Alle mannen en alle vrouwen zijn ’t zelfde. Alleen is ’t maar een kwestie van tijd. Typische jido-opvattingen! 
Vanmiddag was ik even bij Marga op bezoek. Werner en Gokkels broer waren er. De laatste zeide; hij had gehoord de beste, vlijtigste en bekwaamste zuster van het D.B. (Dienstbereich) 4 was zr. Feldman. Hij hield niet van complimenten, maar wilde me dat toch zeggen. Interesseerd me heusch niet, hoofdzaak, dat ik voor de patiënten iets ben.
Er is hier eergisteren iemand ontsnapt, die buiten ’t kamp werkte en nog wel net uit de S. kwam. Hiervoor moeten 66 ongehuwden, die laatst uit de S. kwamen voor 6 weken terug in de S. Ik vind ’t nog een milde straf, ’t is een rotstreek. Men zegt, dat het vrijkomen uit de S. nu voorlopig ook weer voorbij is. Weet niet, of met de bezoekvergunning het ook weer niet van nadeel is. 
Zooals ik vandaag hoorde, is Oberländer weer de man hier. Had persoonlijk óf met bezoek óf met andere dingen zeker iets voor ons kunnen doen, als hij had gewild.
Uit Zeist zijn ook alweer enkelen terug. Hadden er niet gedachte vrijheid, wel goed eten en drinken.
Pakje was prachtig van moeder en alles van Hartschuur. (?)
Als er iets tusschen komt, probeer ik via Joodsche Raad te bellen.
Mr. Kist was zoo lief. Wilde met genoegen ’t nog eens doen, maar moest daarvoor naar A’dam gaan wat wel niet zoo spoedig weer ’t geval zou zijn. Beuth vroeg me nog of ik mijn … al kwijt was. Zoo’n stomme vraag!
Lieve schat, zou je me een klein beetje cognac in ’t volgende pakje willen doen, of misschien meebrengen? Cognac in limonade- of andere flesch. Dat is ’t eenigste waar ik behoefte aan heb. En als je in ’t pakje een stuk roggebrood doet, dan graag een donker van Van Muiden in de P.C. Perziken waren prachtig verpakt en heerlijk en de honing zijn we ook reuze blij mee. Hoe kom je toch aan alles? ’t Lijkt  me zoo ontzettend moeilijk.

-Zondagnacht
Vandaag vertelde dr. Levy weer dat er bij verschillende gem. gehuwden weer Schutzhaftbefehle zijn gesteld. Eén patiënt hoorde ’t gisteren al van Todtmann, zal morgen naar de Antragstelle gaan en informeerden hoe ’t met mij is. Hij beweert pertinent dat tegen ons allen een Schutzhaftantrag loopt vanuit Berlijn. Ook vertelde hij dat de verloven der gem. gehuwden in Havelte ingetrokken zijn. We zullen wel zien! 
Pakketzegel neem ik mee naar Gr. Dacht dat ik er gisteren een zou krijgen, maar ’t zijn nog maar 4 weken. In ’t eene pakje zaten 6 paprika, 6 tomaten, roggebrood, 2 kleine witte broodjes, 3 ballen gehakt, boter, snoep, radijs. Oberländer komt pas dinsdag terug. Diamant gaat pas midden van deze week. Hoorde vanavond dat Tannenb. In de S. zit. Sommigen zeggen in de 51 (gevangenis).
We hebben zelfs hier voor humor gezorgd. Fles, een patiënt, die half man, half vrouw is, of liever: gezegd infantiel, speelt met Vader als met een baby en deze omgekeerd met hem. Zuster Fles noemt hij hem. Hij helpt ons trouw. Is al 68 jaar en ziet eruit als 30. Gisteravond had ik vergeten, Vaders tanden eruit te nemen. Zijn buurman beklaagde zich dat hij zoo klepperde met zijn gebit. Ik keek en zag ze niet. Toen trok ik de deken terug om ze te zoeken en had hij ze in zijn hand tusschen zijn beenen geklemd.
Een van de gem. gehuwden die terug is van zijn 8-daags verlof, vertelde dat toen zijn vrouw hem van de trein haalde, de tafel feestelijk gedekt en versierd met bloemen, echte diepe en platte borden, leuk tafelkleed, tafelzilver, hij het zoo te kwaad kreeg, 1½ uur op de WC bleef zitten, opdat zijn vrouw ’t niet zou merken. Na een paar dagen was hij weer gewend.
Je schrijft laatst dat je je verwijten maakt over mijn zaak. Hoe kun je zooiets denken? Jij, die altijd zoo actief bent en elke gelegenheid aangreep om te handelen. Je geloofde eenvoudig Cleem toen die volgens Bauer rapport uitbracht, die ons toch wel competent leek. Dat ik ’t anders aanvoelde, was misschien intuïtie. Evenals Guus’ product, met die ellendige stempel. Steeds zei ik immers: ‘k voel me niet safe ermee. Ook bij T. met de zaak Max. Had hij maar eerst moeders familie behandeld. En ook mijn niet naar Borne willen en toen Reibel kwam, zei ik, ’t beste zou zijn als we uit B. verdwenen, maar ’t heeft allemaal geen doel, na te kaarten en wie weet, wat ons dan weer boven ’t hoofd zou hebben gehangen.
Als je hoort wat hier allemaal jido-af werd, sta je versteld.
Zoojuist komt Walburg in de keuken zitten. Hij slaapt zoo slecht, die stakkerd. En kan die vrouw maar niet vergeten. Zij is alles wat hij bezit en omgekeerd hij ook voor haar en hij sterft van de heimwee. Zoo zielig. ’t Is zoo’n groote, sterke vent en daarbij heeft hij nog iets kinderlijks.
Als ik je brieven doorlees, is ’t zoo erg allemaal. Steeds het weer wachten op iets en weer uitstel en ten slotte, als ’t eindelijk zoo ver is en lijkt bereikt te zijn, gaat ’t mis. Dat deze week nu ook alweer voorbij is. Die tusschenpersonen, al zijn ze nog zoo goed, is toch allemaal funest, geloof ik.
Hoorde dat je voor 2 doosjes cigaretten een zegel kunt ruilen, maar ik vind het op ’t oogenblik niet nodig, nu ook zoo de pakjes komen. 
Geloof je dat de oorlog nog lang duurt? Sommigen zijn erg optimistisch, anderen vreeselijke pessimisten. Ik weet het zoo heelemaal niet, denk wel eens dat ’t einde voor de winter er is, maar we kunnen er immers niets van weten.
Waar moet onze zaak nu nog eigenlijk op wachten? Je schreef in een van je brieven dat er uit Velp nog antwoord moest komen. Is er dat intusschen? Dat hier geïnformeerd werd, blijkt toch wel juist te zijn.
Mevr. Langejan d’r man heeft bezoek aangevraagd; is ook afgewezen! Typisch dat die mevr. De Vrijer haar man het zoo maar kreeg. Allemaal kwestie van relatie, geloof ik. Hoop, dat je intusschen bericht van Augré en Magders kreeg. Einhorn kent miskole en Pista van Vader. Is dat waar, dat zij vroeger een leerzaak hadden? ’t Geheel was me niet zoo sympathiek!
Hoe is ’t met de baron? Is die zaak weer vergeten? Zou Köhler ook aandeel aan 6 Dec. gehad kunnen hebben? ‘k Geloof het wel niet, hè? Vraagt de fam. Duizendstra niets! Meneer Boekman nog goed? Groet Overweg van me! Waar werkt Guus? Walter nog in Hilversum? Gelukkig, nu is ’t alweer tegen de morgen en al bijna Maandag. Als deze voorbij is, nog maar 3 dagen. Ik kan het echt haast niet geloven. Dit verzuim kan ik nooit meer inhalen.
In gedachten geef ik je overal duizend kusjes, je Ruth.



-Donderdag op Vrijdag, 22-7
Vanavond je twee brieven ontvangen (33 en 34). En ’t pakje van Herm ook uitgepakt. Alles aanwezig, alleen waren de bessen uitgelopen (we kookten ze op) en ook door alles heen gelekt, maar hier in de wacht op de warmplaat heb ik ’t brood opgebakken. Je hoeft niet zoo’n haast met ’t zegelpakket te maken. Zoo is ’t toch ook goed. En we hebben nog deze en volgende week zeker genoeg. Rot die Zaterdag komt, zal ik ’t zegel meegeven. Misschien wil je voor de oudelui eens een paar eieren erbij doen – dat was deze winter maar 14 dagen; daarna kregen we ze niet meer. Frau Rö vertelde me dat Ansch. Tegen haar man had gezegd dat maar 2 gevallen hem interesseerden, hij en ik! Heeft hij jou dat ook gezegd? Dat is toch een goed teeken. Hopelijk blijft het niet alleen bij ’t interesse.
T. loopt nog rond, was even bij hem. Level kan hij helaas niet geven, stond er wel in, waaruit blijkt, wie? Geen prettige affaire. Vind hem niet sympathiek en een slechte “Kinderstube”. Hoe kan Paul zoo bevriend met hem zijn?
Die Nijmegenaars (gem. gehuwd), misschien heb je indertijd de affaire gehoord, hebben allerlei voorrechten bij de commandant. 
Veel zeep heb ik niet meer, moeder ook niet. Wil je wat sturen? Heeft geen groote haast.
Was Sam Stern bij je? Uit je brieven zie ik dat Gr. Liever uitgesteld moet worden. Je gedachtengang begrijp ik waarschijnlijk, ook al schrijf je ’t niet. Heb zelf ook al aan diverse mogelijkheden gedacht, maar niet alles is daar safe. Als je maar niet voor niets bent geweest!
Was ook bij Schles. Vanwege bezoeksverg. Die intusschen toch al mis is en dan verwege de slinger. Hij beweert dat deze eraf komt, niet alleen speciaal mijn geval, maar enkele meer. Ik moest hem niet vragen hoe, dat kon hij niet zeggen, ‘auf ämtliche Wege’. Naar huis gaan was geen sprake, natuurlijk, wel in uitzonderingsgevallen. Of hij nou competent is, weet ik niet! Zaterdag gaat een nichtje van mevr. Spanjaard naar huis voor 8 dagen.


-Vrijdag op Zaterdag
Liefste jongetje, nu ben je toch geweest en heeft je de boodschap niet bereikt of liever gezegd ben je niet meer bei Röttgen geweest. Ik begrijp niet wanneer je vertrokken bent. Donderdagavond om 7.40 of ’s ochtends. In ’t laatste geval had je ’t toch nog moeten hooren, omdat ik schreef, mocht er iets tusschen komen, hoor je ’t via Röttgen. Niemand wist me te zeggen wie er met ’t ziekentransport ging, om twee uur gisterennacht de hoofdportier nog niet. Alle ziekenbarakken liep ik af en elke zuster zei: bij mij niemand. trouwens, ik had ook gedacht dat je niet zou komen. Geslagen was ik, toen me twee dames aanhielden en me alles afgaven en ’t briefje ook. Op slag moest ik mijn tranen inhouden. Wat een ongelooflijke teleurstelling voor je! ’t Is steeds of de maat nog niet vol genoeg is.
Hartelijk dank voor alles. Zoo prachtig verpakt en verzorgd alles. Maar niet meer zooveel kostbare dingen sturen en zeker 14 dagen stop zetten met pakjes. 
Vandaag kwam weer pak aan Jo. Krant ook gekregen van meneer Mozes. Ik wist het al. Meneer Mozes sprak zoo waardeerend over je. Dat je zoo hulpbereid was, dat ’t zoo van harte kwam, enz. En mevrouw Eisner (met dat kindje) vertelde aan een patiënt van mijn zaak, dat je er zoo fantastisch uitzag en was verrukt over je uiterlijk. Allemaal prachtige dingen om te hooren. Maar ’t meest trotsch ben ik op ’t innerlijk van mijn mannetje. ‘k Geloof dat je al dit leed erg gelouterd heeft in plaats van verbitterd te worden. 
En ik ben zoo gelukkig dat je je zoo vol vertrouwen aan God kunt overgeven. Deze misère heeft mij ook weer veel dichter bij ‘Hem’ gebracht. Ons kan ze, geloof ik, niet dichter bij elkaar brengen. Je weet hoe ik ook als we samen waren, elke minuut God dankte voor dit groote geluk.
Vanavond was ik weer uit mijn evenwicht, maar nu kan ik het weer opnemen. Dr Swaab beloofde me vanavond nog maandag er direct achteraan te zitten en wie weet, lukt het volgende week, hoewel ik er niet zeker van ben. Ik zal met Rö afspreken. Misschien kan hij bellen, dat ik Donderdag bij de contactcommissie de boodschap achterlaat of ik wel dan niet ga, maar dan zoo laat mogelijk. Nooit weet je hier iets zeker. Misschien ben je intusschen ook al hier geweest. Dr. Risner vertelde me over een zekere Kircs, Uiverlaan 5, Eindhoven, vriend van hem. Is getrouwd met Cissy v. Bennekom, actrice, die ik met Jan wel eens ontmoette en ook Annetje Schuitema kent haar goed. 14 dagen geleden uit de S. ontslagen. Zij heeft hem eerst half jido en daarna ¼ jido gemaakt en zoo kwam hij vrij. Was ook ondergedoken. Je zou je met hem in verbinding stellen, denkt dr. Eisner. ’t Is zoo’n verre reis en ik weet niet of dit schriftelijk mogelijk is.
Hoorde van mevr. Olly, dat ’t echtpaar van Emden in de S. zit. 
Was ’t geen afschuwelijk gevoel, zoo dicht bij me te zijn in Assen? En ’t was zoo moeilijk om daar te logeeren, hoorde ik van Mozes! Mozes is oud-kampbewoner.
Woensdagavond wordt ’t transport eerst uitgeschreven en soms gaat het Donderdag dan plots niet door. 
Is het misschien beter, de eerstvolgende kampbrieven met de machine te schrijven? Stond er iets over Gr. In ’t episteltje van T. of anders iets, waaruit ze concludeerden dat ik ’t was? Een meneer wist ik, die vanochtend naar Gr. ging; liep er gisterenavond naartoe en vroeg of hij Level mee wilde nemen. ‘Neen’, zei hij.






-Zaterdag op Zondag
Vanmiddag zag ik Röttgen kort met zijn vrouw. Hij riep: ik heb uw man niet gezien, maar ik ga morgen naar hem toe en zal dan met hem afspreken vanwege de bellerij, geef ook pakketzegel mee, maar de eerste 14 dagen geen pakje, hoor!
Mevr. De Vries R. kreeg zoojuist haar baby, een zoon, alles ging goed. Hij komt morgen. 
Nog steeds ben ik erg onder de indruk van gisteren. Hoop, dat ’t volgende week lukt. En misschien ben je al vroeger voor bezoek hier. Hoe is ’t mogelijk, dat menschen ons zoo kunnen scheiden, waar we maar een paar uur van elkaar zijn. Patiënten brachten alles mee. Weet je niet iemand die met de vroegere secretaresse van G. (nog zijn vriendin), Mevr. v. Hasselt, bekend is? In Assen heeft zij ook familie, daar komt hij wel eens.
Ik kan je niet schrijven wat er allemaal in W. omgaat. En ondanks alles rennen de dagen en is het bijna Augustus en ook de 13de zal spoedig naderen. Gré dank ik hartelijk voor alles. Ze zorgt toch zoo goed voor je en Mirri dito! Groet beiden hartelijk en ook alle andere vrienden.
Kan je niet nog eens naar Neumann gaan voor Lages? Ik moet beginnen. Het wordt al licht. Hoe zou ’t mannetje slapen? Ben zoo bang dat ’t steeds onrustig is en daar kun je zoo slecht tegen.
Innig omhelsd door je vrouwtje.



-Woensdag op Donderdag 27-7
Liefste jongetje, het is werkelijk heel erg, dat ook dit ons niet mocht lukken, om steeds weer na elke desillusie jezelf terug te vinden om op de tanden te bijten en verder te vechten. Ik had al zoo’n angstig voorgevoel en toen ik vanmiddag nog eens naar Dr. Sp. liep werd het me bevestigd, dat G. had geweigerd omdat ik S. was. Waar ik allemaal naartoe liep om nog iets te probeeren, is niet interessant om te schrijven. Het eerste natuurlijk naar de contactstelle om te telefoneeren, wat niet meer mogelijk was, vandaag, met de beste woorden niet. Morgenochtend eerst om 10 uu en ik hoop zoo innig dat het niet te laat is, dat je in hemelsnaam niet voor niets naar Groningen of Assen gaat. Maar je zult toch morgenochtend nog bij Röttgen gaan informeeren. Als ik eraan denk hoe je in spanning hebt gezeten en de uren geteld tot het zoo ver is, breekt mijn hart. Ik weet hoe het mij te moede is. Ik kon niet slapen, de laatste dagen. Nu gaat Sp. Het nog eens probeeren met een attest van Dr. Swaab erbij. Of hij het niet goed aangepakt heeft, ik weet het niet, of dat hem iets door ’t hoofd gegaan is? Nu moet ik maar weer op volgende week hopen en misschien lukt het via Aus. Een bezoeksvergunning te krijgen. Als je maar niet vroeg naar Assen bent vertrokken, dat zou ik nog vreeselijker vinden, niet om die reis, maar dan is die zenuwslopende spanning nog erger.
Oberländer was ook bij Dr. Sp. deed de groeten, zei dat je via Aus der F. bezig was voor bezoek en gaf netje, plus 200 die ik aan ato bracht. Had het over een kleine barak (terwijl er diverse menschen omheen zaten!), maar ik wil dat heelemaal niet. Dat is nog benauwder en meer op elkaar gepakt als in de groote barak. Alleen maar een kamertje is geschikt. Maar de manier waarop hij dat voordraagt!! Zeker had hij bij de commandant al iets kunnen bereiken.
We hebben de huisknecht van Gemmeker hier en die zegt ook dat O. heel wat kan bereiken. Oberländers positie schijnt hij te danken te hebben aan een zekere Mexmer (metalen, rijksbureau). Misschien weet George Meuleman iets van hem af. ’t Schijnt nogal iemand met invloed te zijn (is ook veel hier – jidovriend). Wie weet, kan hij iets voor ons doen via George.
Post is heel weinig gecensureerd, deze week. Misschien is ’t beter dat je een paar brieven met de schrijfmachine schrijft, met ’t oog op T. had alleen maar gisteren brief van 13 Juli (no. 32) en weet nog niet eens of je de 2 brieven via Herbert kreeg, die ik Maandag en Maandag voor 8 dagen meegaf. Ook twee pakjes heb ik ontvangen, vandaag, tegelijk, één aan mij en één aan Vader. Toen pakte ik uit, alles aanwezig. Alleen de bessen erg uitgelopen (deze waren zuur), maar ik kook ze op en de rest droog ik. ’t Andere pakje pak ik morgenochtend uit. Hartelijk dank voor alles.
Je brief heeft me zoo diep treurig gemaakt. Ik ben kapot over Augré en Magders. Al weet ik ’t niet precies, kan ik het toch voelen. Schrijf me eerlijk de waarheid, ook waar Patijn is. Moge God hun helpen. En niets kunnen we doen, dat is zoo erg. Mijn arme lieveling, dat ik hier moet zitten, zonder in deze moeilijke uren bij je te kunnen zijn, is bijna ondragelijk. En zelfs niet even kunnen we elkaar zien. En toch, jij voelt het ook hoe ondanks al deze bijna bovenmenschelijke spanningen onze zieltjes vereenigd blijven en ik steeds meer voel welk een wonder en een Godsgenade dit is. Natuurlijk ben ik zwak en wordt het me dikwijls te machtig, maar ik ben ook zoo vreeselijk alleen, met menschen om me heen, waarvan werelden me scheiden. En elke gelegenheid, b.v. als ze zien dat je verdriet hebt, benutten om je te troosten, d.w.z. even probeeren aan je te komen. Ik wil sterk blijven ter wille van jou, die me zooveel geeft, dat ik het niet eens in woorden zou kunnen uitdrukken en van wie ik zooveel houd als een mensch bij machte is. En ik weet ook dat jij ter wille van mij weer steeds jezelf terugvindt. Moge God ons toch spoedig helpen.
Mocht het nu volgende week lukken, kun jij dan niet via Röttgen de Contactabteilung bellen? Donderdagmorgen, anders niet voor ’s middags met de late trein (‘k geloof 5 uur uit A’dam, hè?) vertrekken, want er kan altijd iets tusschen komen. Hopelijk is het niet meer nodig.
Heb ik mijn ontslag al voor die tijd? Waarop moeten we wachten? Kan Rauter niet helpen? Dat ik geen brief aan Rö meegaf, was omdat ik hem Maandag mee naar Velp kon geven en er meer in kon schrijven. Via Rudelsheim schrijf ik maar niet, dit keer. Weet nog niet hoe deze wegkomt. Met Tannenbaum schijnt niet waar, zag hem hier nog vandaag lopen. Een nichtje van Mevr. Spanjaard gaat Zaterdag met 8 dagen verlof naar haar man in Den Haag. Olly is erg moe en nerveus, vooral van de menschen die haar zoo enerveeren.



-Zondag 28 Juli
Mijn allerliefste mannetje. Gisteren had ik je al willen schrijven, maar ik was in zoo een stemming, dat ik een dag wilde wachten. Ik dacht wel dat ik zoo zou reageeren door het ontzettende verlangen naar je, had ik maar één wensch en één gedachte, je te zien, al was ’t maar 5 minuten! Ik dacht dat het dan beter zou gaan en ik weer bergen kon verzetten, maar ’t tegendeel is gebeurd. Het is, alsof ik wakker ben geworden uit een zware verdoving. Ik zou alles kort en klein kunnen timmeren en de heele dag janken. Maar ik beloof je, ik zal weer op mijn tanden bijten en trachten weer in die verdoving terug te vallen. En misschien komt nu toch de uitkomst, die we op ’t oogenblik niet verwachten.
En wat hebben we elkaar weinig verteld, door dat probleem ook al. Wat weet ik van alles af, wat er allemaal is gebeurd sinds 6 december en hoe mijn jongetje leeft, dagelijks. En hoe veel had ik je toch te vertellen. Denk niet, dat ik pieker over wat niet gebeurd is, hoewel ik op ’t oogenblik dol ben van ’t verlangen om bij je te zijn. ‘k Geloof dat dit de goede weg is geweest. Moge God ons helpen en ons dit bewijzen!
Dr. Sp. hield me nog diezelfde avond aan en sprak zijn afkeuring uit. Is dat loedertje direct naar hem toegelopen om dit te berichten? Ook Dr.  … was op de hoogte. Ik heb natuurlijk mijn felste ‘Empörung’ uitgesproken en na het transport ga ik nog even naar hem toe om het nog eens te bespreken. 
Moeder schreef je Zaterdag de kampbrief. Je brief van 25.7 was ’s avonds hier en ook het briefje wat ik meenam las ik dikwijls over, evenals de test uit Utrecht. Ik ben er trotsch op, hoewel ik geen al te groote waarde hecht aan een dergelijke test, neemt niet weg, dat ik ’t toch interessant vind. Wil zoo graag je horoscoop zien. Is ’t te lang om over te typen? Hoorde je nog iets van die sollicitatie? Hoe gelukkig zouden we alleen met dit vooruitzicht enkele jaren geleden geweest zijn. Nu zul je ’t waarschijnlijk krijgen en is ’t misschien goed zoo.
Gisterenavond hield Dr. De Vries Robles me aan en ik hoorde dat je Vrijdag nog laat bij hem was. Straks spreek ik hem. Uit een korte opmerking begreep ik dat je je bezorgd maakte over dat beetje verhoging. Lieve schat, dit hoef je absoluut niet. Het heeft niets te beteekenen. Waarschijnlijk zuiver een kwestie van nervositeit, maar Dr. Elzas kijkt volgende week zeker nog even naar me. Had ik maar niets gezegd. Ik heb spijt als haar op mijn hoofd. Want heusch, behalve vermoeidheid, nerveuze maagklachten (de laatste weken alleen maar) ben ik physiek goed. En dat moet je me geloven. Alsof je al niet zorgen genoeg hebt! 
Mijn hart breekt als ik aan Augré en Magders en Pista denk. En wat er in jou allemaal omgaat. En zoo moeilijk kun je je uiten tegenover anderen! Ik kan niet geloven wat jij uit Magders brief opmaakt. Neen, dan zou ze zich anders uitgedrukt hebben. Hoop dat dit spoedig in een bericht bevestigd wordt.
’t Transport is weer vreeselijk. En niemand komt vrij. De commandant is zeer slecht geluimd. Als in de batterijen niet beter gewerkt wordt, gaat het heele kamp naar Oranienburg. Ontzettend veel verplegend personeel gaat weg en de rest in de batterijen, 20 doktoren dito. Zal wel een heele verandering in ’t ziekenhuis komen.
Walburg gaat naar Theresienstadt, Einhorn ook. Beiden ondanks alle relaties, niets aan te veranderen. Een patiënt van me is al stervende van de emotie. Was een hartpatiënt, gem. gehuwd en pro forma gescheiden om uit de S. te komen. Een vreeselijk tragisch geval. Moeder en schoonmoeder van Süskind gaan ook weg. Enfin, ik houd op met details te schrijven. 
En nu wordt er alweer over volgende week van een transport gesproken.
Vandaag kregen alle patiënten druiven – je reinste hoon, voor velen ’t galgenmaal. Wij konden ½ H. rode bessen kopen. Ik hoop zoo op morgen. Transport gaat ’s ochtends weg. Om ½ 6 moeten we beginnen!
Fijn om Cleem even gezien te hebben. Ik ben hem zoo zeer dankbaar voor alles wat hij voor ons en speciaal voor jou doet. Deze vriendschap is een kostbaar bezit en vooral in moeilijke tijden zoo bijzonder! Met Ds. Sirks moet je even over de kwestie praten, het is op ’t oogenblik krankzinnig wat er gebeurt en kan niet goed gaan. En ik weet per se en heb toch ook de bewijzen, dat het mogelijk is. Als S. niet kan, misschien een ander gelijkgezind mensch.
Je weet, dat wij alleen met kampgeld hier kunnen betalen. ’t Is allemaal niet zoo interessant, maar zeker wil je alles weten wat hier is, hè? Herbert Leire is zelf hier bij zijn vrouw. Gaat morgenochtend weer naar V. terug. Dinsdags gaan de brieven al vroeg daar op de bus, maar er schijnt daar maar één lichting te zijn. Mag bij Else geen post meer komen, of is ’t alleen maar makkelijker zoo? Toch moet je daar gaan kijken, want er zijn veel menschen die alleen dat adres kennen. Mevr. Eisner gaat ook met man en kind op transport. 
Was Zaterdag even bij Mevr. Röttgen om haar te vertellen dat ik je had gesproken. Ze was ontzettend lief voor me en zei zoo blij voor ons te zijn. Vertelde me veel intiems uit haar huwelijk. Ondanks grote liefde van haar kant, toch iets heel vreemds. Als je morgen komt, zal ik mijn skibroek meegeven. Ruth Rosenthal, waarover je in je brief schreef, die je in Groningen ontmoette, ken ik niet. Eisner praatte niet over kleine barak indertijd. Was ook niet nodig. Hoorde vandaag van een zuster die haar dochtertje verpleegt, dat ze zoo’n valsche heks is. 
‘k Wilde dat je me hier even 3 hoog zag zitten, tusschen mijn dekens en mijn dozen levensmiddelen, met verdraaide beenen half licht en een geroezemoes van al die pakkende en zenuwachtige menschen! Ik kan hier ook natuurlijk nooit zoo schrijven als ik zou willen. Nooit kan ik meer alles vertellen van al die maanden en dat zou ik toch zoo graag willen, dat je in al die maanden van onze scheiding ten minste achteraf nog deel kan nemen aan alles wat ik ondervond.
Lieveling, wanneer zouden we weer normaal in ons eigen huis samen zijn? Zou dat ooit weer komen? ’s Nachts kan ’t vrouwtje niet slapen zonder tegen ’t jongetje aan te liggen en hoe erg vond ik als ik dat één nachtje moest missen. Nu kus ik elke avond je foto boven mijn hondenest en ’t hoefijzertje ernaast ziet het. Ik wacht nog op ’t geluk dat het me moet brengen. Durf haast niet te hopen dat ik je morgen zal zien. Maar misschien, na deze 7 magere maanden, komen betere.
Heel gekke dingen heb ik soms – ineens zie ik me naast je zitten bij Ravies en dan ruik ik ’t mannetje; weet je wel dat ik je dan altijd gauw een kusje moest geven, omdat ik zoo veel van dat eigen luchtje hield. Dan plotseling een autotochtje langs ’t Kreuzelmeertje, een fietstocht met Karel en Dina, één van de laatste, met de picknick op de heide. Wat hebben we toch altijd genoten van buiten en ons samenzijn, ondanks alle moeilijkheden. En ik wil terug naar je; als God dit niet wil, moet hij me tot zich nemen, dan wacht ik boven op je. Maar dit zal nog niet gebeuren, hè, schat, eerst mogen we nog op deze aarde samen zijn. 
Ik vond ’t zoo lief, dat Cleem zoo optimistisch tegen me sprak en zei: we krijgen je er vast uit. Ben benieuwd wat Fiet (?) nu nog kan doen. Als de heeren maar willen. Die Schutzhaftantrag is heusch niet zoo belangrijk. Alle S. (gem. geh.) hebben die. Als ik geen S. was, had ik die ook niet. Familie Asscher zou eerst weggaan, maar blijft nu weer. Nunes Vaz was een klein beetje verbaasd dat je niet even bij zijn vrouw was geweest. Ga maar naar haar toe en breng de hartel. Groeten. Hij maakt het goed. Wordt Dinsdag uit het ziekenhuis ontslagen.
’t Is 11 uur, ’t licht gaat zoo uit en morgenochtend om ½ 5 opstaan. Nacht, mijn eigen lieve schat. Duizend zoentjes en omhelzingen van je hummeltje.





-Woensdag 2 Augustus
Mijn allerliefste mannetje, ’t is fijn dat ik nog gelegenheid heb je een brief te schrijven, deze week. Ik hoop dat je hem nog deze week, anders zeker Maandag, krijgt. Vandaag ben ik vrij en zit heel stil achter op ’t trapje van de woonwagen, waar ik in de nacht sliep. Hier loopt een sloot en dan komt ’t prikkeldraad; daar achter een aanplanting van jonge dennetjes. Rechts en links de verhoogte post van de marechaussee. Maar dit alles deert me niet. ’t Is eigenlijk vreemd, met mijn ontzettende vrijheidsdrang die me al als kind zooveel moeilijkheden veroorzaakte. Waarschijnlijk ben jij de oorzaak van dit alles. Het sterke gevoel van verbondenheid overheerscht al de uiterlijke dingen en ik ben ervan overtuigd, dat dit ons over alle ellende en misère tot nu heeft heen geholpen. Moge het zoo blijven tot we weer samen zijn.
Ik weet niet of het jou ook zoo gegaan is, maar ik ben na Maandag veel en veel rustiger geweest dan na Vrijdag. Het was zoo kort, maar ondanks de scheiding die wel heel erg is, was ik gelukkig.
Wat Mevr. Gossch. Zegt is waar, we hebben het zelf al zoo dikwijls gevoeld en gezegd, dat onze liefde en één zijn genade is. Ik ben er nog zoo vervuld van, dat ik er bijna niet over schrijven kan.
Hoe lang fietste je tot Beilen en kwam je goed thuis? Even schrok ik, toen je teruggeroepen werd bij de Kommandantur. Maar op de O.D.-post zat een O.D.’er die ik goed ken en hoorde spoedig dat ’t alleen maar om afmelding ging. Nog een wonder, dat ze zoo lang ons tijd lieten. Mevr. H. is zijn kwade genius. Heel erg antijido! Hij is bang voor haar. Sp. die anders in en uitloopt daar, wilde iemand voor transport terughouden, maar werd niet eens ontvangen. Tot 4x toe probeerde hij ‘t! Als ze gehoord had dat ik half was, was ze misschien anders, meende Mevr. Röttgen. Ze is zeer fanatiek en schijnt een slechte invloed op hem te hebben.
Het wordt nu alles zeer verscherpt en als de productie binnen 14 dagen in de batterijen niet verhoogd wordt, gaan we allen naar Oranienburg. Ik zeide je toch al over de vergelijkingscijfers, 19 doktoren gaan in de batterijen. Hoorde gisteren dat er over 3 weken een S-transport gaat. Enfin, we zullen zien.
Was gisteren bij Dr. Elzas. Bezinking was goed. Ga deze week nog eens naar Dr. De Vries, die lijkt me beter. 
Gisterenavond wandelde ik lang met Dodie Barine (dochter van Hamag). Ze stelt zoo veel belang in ons en we hebben tot 11 uur gepraat. Wat worden de avonden al kort! Dr. De Vr.R. gaf ik een briefje mee. Sprak hemzelf niet meer. Het lijkt me onnodig om met al die attributen naar Sp. te gaan. Me dunkt zoo kun je ook kennis met hem maken. Vreeselijke instelling, hè?
Oberl. Sprak ik ook. Habe ich gemacht!! Met Groningen. Ik bedankte hem natuurlijk heel hartelijk.
Mr. Barmat zal bij Gokkel achter ’t ziekenhuis en ik heb een tijdje bij hen gezeten. Vroeg naar alles. Dacht ook dat Lages me wel vrij kon geven, als hij wilde. Wie zou in Berlijn daarnaar kraaien? Loeb is vrij gekomen doordat zijn vrouw of iemand anders Zöpf persoonlijk kent, volgens hem. Seiss Inq. Vond hij goed. Die kon wel, als hij wilde. Op een verzoekschrift kreeg hij er een vrouwtje Sluimer uit. (Nota bene, die vond ’t niets leuk, had hier vriendjes en kreeg van alles. Doodeenvoudige menschen.) Praat er met hem maar eens over. Een schriftelijk verzoek is trouwens geen vergelijk bij een persoonlijke voorspraak. Gokkel zeide, jammer, dat Aussar (zoo is de naam, geloof ik) er niet meer was. Als hij die had kunnen spreken (pers. Relatie van hem) had hij mij vrijgelaten. 
Dr. Swaab gaf ik een doosje cigaretten. Hij was zoo aardig met Groningen.
Werner en Marga woest op Harry, hoewel ze al wisten dat hij steeds zei: er was geen geld meer. Annelie Röttgen bracht ik de boodschap van haar man. Ze wist het al van dr. Schl. Klaagt steeds, dat hij niet actief genoeg is. Draagt uw man geen ster? Hoe komt ze daarbij en ondanks mijn laatste tegenopmerking gelooft ze ’t niet, dankzij de jongens, waarschijnlijk. Ik zeg er maar niets meer van.
Hoorde je iets over de S. der gem. gehuwden?
Wat heb je me toch weer lief alles meegebracht en ik heb je niet eens genoeg bedankt, maar driehoog bekijk ik dan alles precies en je weet ook zonder veel woorden hoe dankbaar ik voor alles ben. Met Dr. Sirks’ brief was ik erg blij, zeg hem dat en dat ik erg naar een gesprek met hem en onze kerk verlang. De godsdienstoefening hier is zoo, dat ik niet kan gaan. Ook Corry de Lange mijn hartelijke groeten als je schrijft. Erg lief, dat bewijs van medeleven. Is zeer weer helemaal goed? Pauline Ebes moet je zelf maar over nadenken, of het de moeite loont! Wie weet! Zeg maar, dat ik half ben! Dat is toch ook de waarheid en als straf (evenals Leesch) wel S. hier ben.
Cor de Lange weet ook zeker niet beter dan Vught, hè?
Mevr. De Vrijer heeft nu haar P.B. en gaat zeker Zaterdag voor 8 dagen met verlof. Soms kan ik me nog niet begrijpen, dat met Calm. Alles zoo liep, gedachtig de gevallen die ik hier meemaakte. Met Ludnosky had ik er nog een gesprek over. Als hij in Maart (of April?) niet opgepikt was, was hij absoluut ¾ Arisch geworden. Sibbekunde (Ten Cate noemde hij!) verpest alles. Hij dacht dat er nog iets aan te doen was. Zijn mening is, dat Gemm. Wel meer invloed heeft dan Ausd.F., zeker op de interne dingen, omdat hij hier van ’t kamp de hoogste instantie is. En dat hij ook voor ont-S-ing kon zorgen als hij wilde. G. zou volgens hem de P in hebben tegen menschen die van buiten gesperrt zijn. Kunnen we geen connectie tot G. vinden?
Gisteren hoorde ik dat hij Tann. Alleen maar pro forma in de 51 stopte. Sommigen denken ook dat er heel wat bezwarend materiaal tegen hem is ingebracht! Zijn vrouw is gisteren in de S. gearriveerd. 
Diamant is vandaag naar A’dam. Ik schreef hem een briefje, jou als ’t kan te ontmoeten. Boodschap had ik niet, maar ik vond ’t prettig als hij kennis met je maakte. Gaf hem Cleems adres.
Kreeg vandaag een pakketzegel. Geef hem Röttgen mee en als ’t kan nog kleeren. Wist je, dat Barmat de zoon is van die Barmat met dat afschuwelijke proces in Berlijn? Hem vind ik een sympathieke knul. Ik vind ’t prettig dat je een glimp van ’t kamp zag en weet waar ’t vrouwtje zit. Kon ik je maar even de barak waar ik woon, laten zien! Een lieveheersbeestje fladdert almaar om me heen! Moge het me 13 Augustus mee naar ’t jongetje nemen. 
Een voorspelling luidt dat de 12e of de 14e Aug. de oorlog uit is. Ik geloof daar niet meer in. Ook werd er altijd gezegd: als Turkije in de oorlog komt, is ’t einde spoedig daar!
Heeft Tie. Zijn hand al in de pap gestopt? Moge hij het vlug doen en met succes!
Hoe is ’t met jouw piccedola? Arme schat, ik vind ’t zoo afschuwelijk voor je! Ik hoop zo innig dat we spoedig samen alles kunnen vergeten, dat met Augré en Magders alles goed is en ik je ernstig gezichtje weer kan veranderen! 
Lou Cohen kwam ik tegen, Maandag, toen ik van je terugkwam. Hij vroeg naar nieuws en ik gaf hem de krant die ik pas laat terug kreeg. Hij heeft een knappe vrouw, maar ijskoud.
Wat houd jij van Ludnosky? Is hij een schooier?
Overmorgen gaat deze brief weg. En Maandag weer een.
Die arme stad is gestorven. Een paar brieven + zijn trouwring kon ik nog aan een zekere Davids (JR) meegeven voor zijn vrouw. In-tragisch geval! Ik zal je dat mondeling nog wel eens vertellen! 
Duizendmaal omhelsd en nog veel meer van je Hummeltje.



-Donderdag
Vandaag voor een week zat ik in groote spanning. Nu ligt het alweer bijna 8 dagen achter ons! Vader kreeg ook nog een pakketzegel. Dus 2 krijgt Röttgen mee. Plesner, die zeer waarschijnlijk de S van hieraf kreeg, gaat ook al met verlof naar huis. Hij is jido, vrouw Arisch. Zou met mij in Maart op transport, werd teruggehouden en later ont-S-t.
Zou Ausd. Mij geen 8 dagen verlof willen geven?
Als je deze brief ontvangt, schrijf dan, dat Joke en Boedi schreven!
Gisterenavond nog lang met Ludnosky gekletst. Zij maakten C.’s handschrift na en stuurden de stukken zoo naar de SD. Juffrouw A. hielp in veel dingen. Zij had volgens hem ook het telegram kunnen voorkomen. Ze schijnt erg mansgek te zijn! Misschien kun je nog eens met haar praten?
Gisterenavond was ik bij Mevr, Teefs. Ze heeft geelzucht. Dr. Sp. belde al tweemaal op, om naar haar te informeren, wat ze erg aardig vond. ’t Is een vreemde beweging.
Indertijd werden alle Calm. Die in onderzoek waren, naar Celle gestuurd en toch zijn er nog steeds hier, nieuwe en ook uit die tijd, waarvan het afstammingsonderzoek nog loopt. Geen geval is gelijk en bij alles zijn uitzonderingen. Zoo is de Schutzhaftantrag die tegen alle gem. S. loopt, ook iets aan te doen. Als ik G. was verklaard, was toch ook dezelfde Antrag in Berlijn geweest. Enfin, wie weet, lukt het te elfder ure nog, om me vrij te krijgen.
Dag, lief klein jongetje. Wie weet, is er vanavond een briefje van je.
Mevr. De Vrijer gaat Zaterdag met verlof. Ze woont in Rotterdam, Straatweg 62.
Ludnosky zei ook nog dat als A.d.F. beloofde dat ik hier bleef, hij het hield. Schl. was ’t tegendeel – niet met groote, maar met kleine menschen hadden we moeten werken.




-Zondag 6 Aug.
Lieveling, helaas ging deze brief niet weg. ’t Transportje naar Groningen ging niet door, Vrijdag en hoop ik dat je hem morgen mee kan geven.
Gisterenavond kwam de meloen en de brief. Wel bedankt, lieve schat.
Je ziet uit mijn episteltje dat ik ons korte samenzijn evenzoo gevoeld heb als jij – maar nu pakt het heimwee en verlangen me weer dag en nacht en er is nu letterlijk geen seconde dat ik het van me af kan zetten. Ik hoop en bid zoo, dat het niet te lang meer mag duren tot ik weer voorgoed bij je ben!
Wat is het mooi weer – onze zeilmaand van vroeger. 13 Aug. meestal.
Sam Stern is ook voor een paar dagen weer hier (je weet, die je die briefkaart schreef). Hij wilde een boodschap voor je meenemen, maar ik vind ’t niet nodig. Geef Rö. dan liever iets mee. Trouwens, in deze brief staat alles.
De meloen was helaas niet meer in zoo’n goede toestand. Beter is ’t dan een harde suikermeloen te sturen. Met je brief was ik zoo blij.
Wat erg met die trein, hè? Dr. De Vr.R. zat er ook in. Hij zal het je wel vertellen!
Ik weet nog niet of je Diamant sprak. Gisterenavond kwamen ze pas laat en ik trof hem niet meer. Süskind’s vrouw slaapt in mijn box. Hij zag je foto hoog boven mijn bed en zeide: Is dat uw man? O, die spreek ik dikwijls. Van tevoren had ik hem al gevraagd of hij jou wel eens sprak. Dat kan wel, zeide hij!
Hebben vroeger in Oldenzaal gewoond. “Geflügelhändler.” Had later een prima baan bij de Unilever als directeur, geloof ik.
Polak zat ook aan mijn tafel, veel hem te praten. 
Kreeg hier gisteren een patiënt, gem. geh. S., die vertelde dat er elke avond  20 naar de Antragstelle opgeroepen werden; hij had iets gehoord van het kwijtraken van onze S. helaas is de Antragstelle Zaterdag middag gesloten, dus zal ik tot morgen moeten wachten. Hoop, dat het dat is wat Schlesinger me aanduidde. Niemand anders wist me iets te vertellen. Het interesseert de meesten niet. Zijn maar 200 S-gevallen hier.
Cor de Lange Kleman adres: Berkenpad 10. hoorde je iets van Augré?
Nieuwe Lagerbefehl is zeer streng, ook o.a. de dienstreizenden mogen niets meer meebrengen in ’t kamp. Als de productie niet vervijfvoudigd wordt, gaat het heele kamp naar Oranienburg. Er werd gemompeld dat Schlöttker + Fischer hier waren, maar ik geloof het niet. 
Süskind is bevriend met Ans. Reed midden in de nacht naar Velp, toen zijn moeder op transport moest en haalte Ans uit bed. Beloofde hem terughouding. Het gesprek duurde erg lang – intusschen was ’t te laat!
Ik geloof dat Mevr. Hass. nog hier is. Men mompelde over een nieuwe functie van haar hier. Praat eens met Appelboom of er nog iets te doen is. L. was juist met een zilv. Kruis onderweg naar haar toe, toen hij opgepikt werd.
Lief jongetje, de ring, is die aquamarin? Als je mag komen, breng je hem dan even mee om te laten zien?
Mr. Son is er al overheen – eten is belangrijker – zal wel zwaar verkalkt zijn, anders is het toch onmogelijk.
Dat gemberdrankje is heerlijk! Elke avond neem ik een klein slokje. Mijn troost!
Is de hutkoffer heelemaal leeg en waar bleef hij? Van wie was toch dat wollen ondergoed, shawl, kussen, sokjes, dat je me in ’t begin stuurde?
Ds. Benfey zat ook in de trein, gisteren.
De Vries R. had niets te vertellen, had je Dinsdag gesproken, zei hij. Z. is ook in Berlijn, hoorde ik. ’t Heele kamp weet over die ontvl. Poging. Ze is intusschen op transport.
Sprak je Dr. Sp. nog? Dinsdag komt hij terug. 
Morgen ben ik weer vrij. Hoop zoo, dat je volgende week Zondag mag komen. Eerstens moet Ans terug zijn en tweedens moet hij toestemming geven. 
Ik ga eindigen. Moeder zag niet veel meer dan contouren. Wat bedoel je met ’t niveau op ’t rangeerstation? Weet werkelijk niet, waar en wanneer.
Dag mijn eigen mannetje. Veel lange, lieve zoentjes en twee op je oogen. Je vrouwtje.
Volgende week hoeft nog geen pakje. Alleen maar fruit, als je wilt. En stuur dan aan Jo of Henry. Mevr. Wateren is zoo nieuwsgierig en wat jaloersch ook.





-9 Augustus
Mijn liefste jongetje, je twee getypte brieven heb ik, geloof ik, al bevestigd en ook pakje met meloen – dat aan Jo kwam gaaf aan. Reuze lekker waren de pruimen. Heel hartelijk bedankt voor alles en speciaal voor ’t briefje dat R. me gaf, waar ik bijzonder blij mee was. Ik hoop dat de 3½ bladzijden van mij ook goed overkwamen, vond het erg lief dat hij deze + 2 zegels mee wilde nemen. Maandag naar Velp ging het niet en ik vond ’t zoo erg, want hij zou Vrijdags al weg. Nu had je hem ook nog vlugger dan via Velp.
Deze gaat weer mee naar Gr. – die totsche Ruth neemt hem mee. Kon ik zelf maar meekomen!
Spanier sprak ik gisterenavond, gaf me de groeten, wist al niet meer wat hij me vertellen wilde, dacht dat Oberl. Alles wel zou overbrieven (ik zag hem wel, maar hij zei niets en ik sprak hem niet aan). Sp. stamelde iets over schol die jij meebracht en die hij aan Oberl. Gaf, omdat hij er niet van hield!! En dat hij je een aardige man vond.
Even had ik het nog over de gem. geh. S. hij weet ook alleen maar dat er iets gaande is en waarschijnlijk in gunstige zin. De beste informatie die ik kreeg was die, dat er een commissie SD hier zou komen en de protocollen van ons nog eens zal nagaan en dan een soort verhoor zou afnemen. Hoe, wat en wanneer, is onbekend. De Antragstelle begint alvast met voor te werken, door alles schriftelijk vast te leggen. ’t Is me eigenlijk onbegrijpelijk dat Ausd. Of Lag. Dit niet wisten of medegedeeld hebben. Daar er toch voor ons allemaal een Schutzh.antrag loopt, zal dit van Berlijn uit moeten komen. Of zouden ze het van hieruit doen? En is het ten gunste? Dat is ook nog onbekend!
Ik ben nu zeer benieuwd of Mevr. Bauer of Tie. al iets bereikt hebben. En of meneer v.H. al geweest is en dat iets oplevert. Zij blijft weer hier als zijn secretaresse.
Nog 3 dagen en ’t is de 13e! 9 jaren, dat is een heele tijd. Ik kan me niet voorstellen dat het ooit anders was en toch lijkt het me aan de andere kant nog geen 9 jaar. Er is zooveel gebeurd in al die jaren.
Denk je dat je hier kunt komen, a.s. Zondag? Ik heb een gevoel van niet, maar wie weet!
Is Ausd. al terug? Hebben jullie aan Seiping gedacht? Als er maar geen quarantaine komt in Augustus of September. Dat was vorig jaar immers ook, duurde meer dan 10 maanden, geloof ik, met die kinderverlamming. En nu is de tijd ervoor! Wil vóór die tijd bij ’t jongetje zijn!
Gem. is toch raar! Een zuster van die Mevr. Fikri (Frau van de Turksche gezant) zit in de S.
Had een kennel met een boertje samen in Rotterdam. Hij vroeg aan, moest haar dringend spreken over zaken, kreeg onmiddellijk toestemming! Misschien, omdat G. van honden houdt. Maar een S-geval en heelemaal geen familie. Hij sleepte van alles mee en wilde probeeren over 14 dagen terug te komen.
Bij de vorige reis naar Groningen was er een vieze jidovrouw mee, werkt op de Kommandantur. Gaat elke week voor Mevr. Hassel boodschappen doen in Groningen – en ’t kan haar niets schelen.
‘k Heb me heel erg geërgerd over Cato. Maar vertel het niet aan Leo (Dodi Barme zegt dat Leo een reuze onsympathiek mensch is). Ze heeft iemand, die op de foliën werkt, allerlei mogelijke dingen verteld; die heeft het daar aan een tafel vol menschen in geuren en kleuren overgebriefd en zoo kwam het Mevr. Waterman ter ooren, die het aan Chel Levie vertelde, die mij echter niets ervan mocht zeggen. Olly heb ik het gezegd, ze was woest en heeft Albert erover aangehouden, die het natuurlijk ontkende, maar volgens Olly vreemd deed. Olly zegt, zij is altijd een gevaarlijke roddelaarster geweest. Ze heeft hetzelfde verteld wat ze eens tegen Jopie zei, daarbij nog dat de ouders en ik niet ged. Waren en ik uit een slecht milieu. – Ik ben altijd even aardig voor ze en wij bewijzen hun nog diensten. Maar laat maar. Jammer alleen, dat ze zoo gevaarlijk zijn. Als ik Dodi Barme toestemming geef, zal ze hen geducht de waarheid zeggen. Zij weet natuurlijk van niets!
Dora is nu werkelijk overleden. Haar man door en 4 kinderen onder. Juliëtte was bij haar sterfbed. Ontzettend zielig, hè?
Van ons gingen verleden week Zaterdag twee broeders de heele dat ’t kamp uit. Chel Levy ging vragen of wij nu a.s. Zaterdag mochten, aan Gimpel. Natuurlijk zei hij: ik zal ’t doorgeven! Ik keek Gimpel aan en zeide: moet de comm. Dat teekenen? Neen, Totman gaat erover. Kan ik werkelijk mee, zei ik? O jeetje, nee, U natuurlijk niet! En iedereen komt eruit! Ongelooflijk jammer, dan had je daar kunnen komen.
Toch ga ik nog eens naar Totman. Vanochtend wachtte ik een uur op hem, maar hij was in conferentie. ’t Lukt vast niet, maar ik wil ’t nog eens probeeren.
Wat is het constant mooi weer, hè? ’t Gaat mij net zoals jou, dan ben ik veel downer en verga van ’t heimwee naar mijn mannetje!
Van Tan niets meer gehoord. Sp. had het nog even over Groningen. Met zijn gewone joviale gebaar streepte hij het langs zich heen. Ik zeide dat ik ’t gemeen vond van die vrouw. Ja, mein liebes Kind, die Menschen sind nunmal gemein, zei hij.
Natuurlijk had ik je nog duizend dingen willen zeggen, maar ben zoo bescheiden geworden. Als ik alleen maar stil bij je mag zijn, is ’t al zoo heerlijk. Maar één ding was geen tijd meer voor, je had een kusje op mijn trouwring moeten geven – maar dat moet beslist de volgende keer gebeuren. Ik heb ook zoo dikwijls gedacht, mijn lieve schat, dat je zooveel veranderd bent in de laatste jaren. Jijzelf maakt immers ook de opmerking dat je 10 jaren geleden heel anders gereageerd zou hebben. Toen zou je ongeduld je parten gespeeld hebben en je zou alles kort en klein getimmerd hebben. Toch is je “aanvaarden”, berusten, geenszins vermindering van activiteit geworden en daar ben ik blij om.
Was je die Zaterdag nog lang bij Ds. Sirks en was hij erg lief? Klein jongetje, echt, je hoeft je niet bezorgd over mijn gezondheidstoestand te maken. Alles is goed als we weer samen zijn.
Donderdag. Gisterenavond kwam je pakje met 12 peren + de witte druiven. Reuze lekker en ik ben er direct overheen gevallen (moest ook trouwens). Helaas kan moeder er haast niet van meeprofiteeren. Ook voor de brief hartelijk dank, lief mannetje! ‘k Geloof, dat ze er een soort concentratiekamp van gaan maken, hier: 1. Om 10 uur binnen zijn (ben ik erg blij om, dat beteekent wat meer rust). 2. Geen kachels meer in de barakken om te koken. 3. Geen extra pakketzegels (ik kreeg er maar 1 in die 7 mnd.) en de S. mag geen bezoek, geen pakjes, geen brieven ontvangen en ook niet meer schrijven. Ellendig voor de menschen. Ik weet niet, of ik hierbij hoor.
Vanavond wordt het nieuwe Lagerbevel afgelezen. In elk geval stuur post en pakketten tot nader aankondiging aan Vader, Moeder en Tante Netje. Dan zegt men, dat de commandant weggaat. Voorlopig: I.P.A., maar ik hoop dat het geen waarheid wordt.
Was nog even bij Totman. Als S. mag ik ’t kamp niet uit. Er zijn menschen die dagelijks gaan! Het speet hem erg!
Ik hoop dat als je de 15e in Utrecht bent, je concentratievermogen je niet in den steek laat. Wie weet, hoe blij je naderhand met die baan bent. Zoek maar niet naar de pedicuregereedschappen; ik weet hoe moeilijk ’t voor je is!
Vorige week kreeg je toch de brief via Herbert, hè? Heeft Mevr. Bauer zelf met Rauter gesproken? Wie is Sir (zeker Tiedj.). Een drukfout? Je schrijft, hij had de zaak nog niet klaar.
Vanavond komt Miep de Vrijer ook weer thuis; haar 8 dagen zijn weer om. ’t Gaat zoo vlug.
Misschien krijgt haar man haar eruit! Is een eenvoudig vrouwtje, maar aardig, eerlijk iemand.
Dag, Moukie duizendmaal omhelsd door je vrouwtje.




-Donderdag 17 Augustus
Liefste Moukie, je laatste brief ontving ik Maandag (no. 41), aan Jo geadresseerd. Daarvoor die is mij natuurlijk niet overhandigd, vanwege mijn S. Ook mijn kampbrief die ik hierbij insluit (niets bijzonders) mocht niet weg. Dit zijn tot nu toe de eenige moeilijkheden. Anders bleef alles bij ’t oude.
Ontving je Herm. En Jo’s brief? Moeder ligt nu in barak 82 (de groote barak voor patiënten die niet al te ziek zijn) en ’t gaat haar al wat beter. Vader breng ik elke dag erheen. 
Het is heel erg jammer dat ik de brief aan mij niet ontving. Ik weet nu niet wat Magders schreef en je begrijpt hoe ik daarna verlang. Hoop zoo dat het beter is als jij dacht! Mijn gedachten zijn steeds bij hen! Ook weet ik niet wie je met Sch. Bedoelt? Scholl? Ik informeerde al of die hier was, maar dat was niet zoo. Dr. Schl. zag ik tweemaal, maar hij zei niets – die zal je toch ook niet bedoelen! In elk geval heb ik niemand gesproken. Jammer, omdat je schreef dat het onder omstandigheden erg belangrijk kon zijn.
In Utrecht was ik de heele dag bij je. Hoe zou het met je gegaan zijn, wat denk je zelf? Waren er nog dezelfde dingen bij als eenige jaren geleden? ’t Mannetje moest die baan krijgen en de oorlog dan voorbij zijn! Ik ben eerst rustig als ik Zaterdag hoor, dat alles goed met je is, want juist die dag dat je in Utrecht was, hoorde ik, dat op de lijn Utrecht-Den Haag gebombardeerd is.
Ik schreef je al zoo dikwijls dat ik niet wil denken, maar alles overgeven, anders is het niet om te dragen. Nog steeds weet ik niet, of je die eene brief (nadat je op reis was) hebt gekregen en de brief van Ro en Groningen. Probeer deze ook via Gr., anders Zaterdag of Maandag.
Wat zul je deze week allemaal bereikt hebben? Hopelijk heeft Oberländer je direct de boodschap overgebracht. Waarschijnlijk al vandaag zullen Ausd. en Fischer voor de gem. geh. S. hier komen om hun protocol nog eens na te gaan. Ik was op de Antragstelle en besprak mijn geval. Zij weten nog niets zekers. Herr Cohn (zoo heet die meneer op de Antragstelle) vroeg mij of ik mijn protocol onderteekend had en hoe. Dat was op de A’weg. Hij vroeg hoe lang ik al zonder ster had geloopen. Ik zei: een jaar. En verder over dat andere adres, dat wist hij al. Zoo meen ik me dit te herinneren. Toen moest ik tekenen. Hij vroeg indertijd nog waarom – je weet zoo ongeveer mijn antwoord. Omdat ik geen jido wilde zijn, niemand het wist, etc. Dit laatste besprak ik natuurlijk niet met Cohn. Alleen het feit dat ik zonder ster met valsch PB. en ondergedoken was, wist hij natuurlijk niet, hoe men dat zou beoordeelen. Maar hij dacht dat als jij voor mij werkte (en dit nam hij aan!!), je kon voorbereiden.
Als ik nu aan de beurt kom, weet ik niet wat te zeggen en wat te verzwijgen, omdat ik niet weet wat zij weten. Ik vermoed dat jij intusschen toch iets gehoord moet hebben en werkelijk al voorbereid bent! ’t Is me een raadsel dat Lages zooiets niet wist. Nu kunnen ze toch anders handelen en me eruit halen.
Ben ook zoo benieuwd naar ’t gesprek met v.H. zou je nog eens bezoekvergunning krijgen? Ik verlang zoo ontzettend naar je! Wat bedoel je, lieveling, als je schrijft dat ik me niet bezorgd moet maken als nog veel erger dingen dreigen te gebeuren? Denk je nu aan de algeheele polit. toestand? Ik ben zoo bang, ’t laatste moment nog weg te moeten en dan kan er zooveel gebeuren en ben ik nog niet zoo terug.’
’t Transport van voor 14 dagen was met 2 dagen in Theresienstadt, hoorde ik.
Ik schreef al dat ik na ’t pakje met pruimen en vleesch ’t zegelpakket van Jo ontving (met alles erin) en de schoenen. Nageltang ook gevonden!
Ik hoop dat je intusschen niets stuurde. Zou heel erg jammer zijn als ’t verloren was gegaan. Al de pakken voor de S. zijn in beslag genomen en degenen die ‘tmeeste hebben, gingen ermee strijken. ’t Is zoo’n rotte maatschappij, hier
Ik hoorde dat er vorige week strenge controle op de pakjes was, maar ik weet niet of ’t waar is. De J.R. mag nu geen pakjes meer sturen; veel de schuld van de menschen zelf.
Bij ons is een zaal voor alle mannel. S.-pat. en op 5 een voor de vrouwel. Alles streng geïsoleerd. Eerst dacht ik, dat ik daar zou komen werken, maar ik bleef gelukkig op mijn zaal. Dr. Sp. vergat over ons 7 (7 zusters met S. zijn uit ’t kamp) te praten met de comm. En ’t is goed zoo, dan blijft alles bij ’t oude. Overigens hoor ik dat G. over ’t ziekenhuis niet goed te spreken is, omdat zoo velen in plaats van in de batterijen (die alleen nog ‘wichtig’ zijn), hier bleven. De 10-1, waar ik altijd at (de zusters en de diëeten) is opgelost. Marga komt nu op de keuken van de 4 en Werner is in de kabels. Schikt zich heel moeilijk en voelt zich vreeselijk verongelijkt. Groente-attesten worden niet meer verstrekt. Voor mij alles onbelangrijk.
Toen Annelie Röttgen van die pakjes en brieven hoorde, bood ze direct aan op haar naam. Als afz. zou je Lie Schouten nemen. En liep, zonder dat ik ’t wist, naar Oberl. om hem te vragen, jou de boodschap over te brengen. Reuze lief, hè?
Bluth zag ik ook. Hij had je gesproken en je was niet erg optimistisch over mijn geval, zei hij. Intusschen schijn je hem ’t vorig weekend heelemaal niet opgezocht te hebben. Oberl. wist ook niets. Wat zei den Haring allemaal? Heb je al eens met juffr. Appelboom gepraat? Misschien weet v. Pr. hier niets van. Sluimer was geen S., maar Barem vertelde me dat hij via een verzoekschrift aan Seip. Haar vrij had gekregen. Was Lucres er?
Totman en Helga Klan werken in de batterijen. Hij is wel van heel hoog naar beneden gegleden.
Schiet me ineens te binnen: weet je waar ik mijn nagels mee knipte in de gevangenis? Veilde ze aan de muur, net een aapje!
Chel Levie heeft zoo leuk op de 13e een fleschje gezichtswater gegeven met een takje heide erom. Weet je nog, Moukie, hoe mooi de heide tusschen Amersfoort en Apeldoorn was, als we erdoor reden met ’t wagentje? ’t Vrouwtje altijd met de arm om ’t jongetje. Zie je wel, hoe goed het was dat ik al dat voorschot nam. Vorige week was het Groningen transportje al om half twee weer hier. Ben blij dat het toen niet zoo was. 
Mevr. Tels vertelde me dat Liesel Heymans moeder nu wist, waar haar dochter zat. In een Arisch kamp in Ravesteyn (bij Berlijn). Fischer had haar dat medegedeeld en ook, dat ze nu eenmaal per maand mochten schrijven. Ik geloof het nog niet zoo en eerst als er post van haar hier is, kan ik er waarde aan hechten.
Wat stond er in je laatste brief? Ik heb zoo teruggedacht aan alle 13e Augustussen van die negen jaar. En ’t panorama gleed langs mijn innerlijk oog. Altijd gelukkige, enthousiaste dagen, ondanks onze zorgen, die oo zoo klein waren bij de huidige. En al die lieve cadeautjes. ’t Autosleuteltje, Piet Bakkers zeilen met onze leuke herinneringen en vorig jaar dat mooie bijbeltje, enz.
Donderdagavond. Kom juist van de tandarts. Alles goed. Was verrukt van mijn goede gebit. Je ziet, zooals ik altijd zei: ’t eenige goede wat er aan me is. Net komt je brief aan Herm. Blij dat je die van die tossche Ruth ontving. Zat zoo met spanning naar je brief uit te kijken. Hoop, dat Rö. iets uitvoeriger meebrengt en ook over Augré.
Pakje gyumoles voor Vik niet aangekomen. Waarschijnlijk z.z. en kan dit niet meer. In ’t begin van de brief schreef je over Dr. S. en de wedstrijd die uitgesteld was. Weet van niets. Hoop uitvoeriger erover te hooren.
Wat kan van H. voor ons doen? Is hij een bekend persoon? Hoop je nog, dat ik eruit kom? Ik wil ook elke mooie zomerdag vasthouden en hoopte ook zoo innig met mijn jongetje nog wat ervan te genieten.
Mevr. Lemberg gaat morgen naar Groningen, hoorde ik. Haarzelf kreeg ik nog niet te pakken en ik hoop dat ze dit mee wil nemen.
Wat onderneemt Tie nog?
Dag mijn liefste schat. Ik wil niet meer zonder je. Moet ik nog met Groningen probeeren?
Duizendmaal omhelsd, je vrouwtje.



-Zondag 20/8
Heb mijn brief niet meegegeven naar Gr. Mevr. Lemberg ging (maar Paul mag dat niet weten!). ze wilde hem reuze graag meenemen. Ik gaf hem haar ’s avonds, maar haalde hem Vrijdag voor 7 uur weer terug, omdat ze een beetje tosch is en nu hoop ik dat je dit episteltje toch nog Maandag krijgt. Hartelijk bedankt voor de pal. En de zomerschoentjes en ’t boek. ’t Laatste weer echt een lumineus idee van mijn jongetje. Lief dat je voor Annelie ook wat meegaf. Ze is zoo bijzonder aardig voor me.
Fijn, dat je die zomerschoenen stuurde en hoop deze de volgende week terug te krijgen.
Kom zoojuist van Schl. terug. Dus hij was het toch, die ik vorige week zou spreken. Hij had me niet veel te zeggen, gaf me een afschriftje van hetgeen ik al had (ik zeide niets). Hij weet ook niet of ik verhoord zal worden. Waarschijnlijk, volgens hem, duurt de heele affaire 1½ dag. Hij denkt dat ik wel een kans maak eruit te komen.
Ik moet maar volgens ’t episteltje handelen en van ’t protocol probeeren te zeggen dat ik in de war was (als ik verhoord word). ‘Anders kan ik niets doen?’ vroeg ik Schl., die me ‘neen’ antwoordde. Hoop, dat hij dan mijn advocaat kan spelen. Ik kan me moeilijk voorstellen dat mijn geval zoo zwaar wordt aangerekend. ’t Is geen polit. en geen jidobegunstiging. Uit Vught gemengden die hun S. hier kwijt zijn, waren zeker zwaardere gevallen. En dat Ad T. daar niets aan kan doen. Nu kan Lag. Daar dan toch wel iets aan doen, lijkt me.
Heeft Tie inderdaad persoonlijk met hem gesproken? Men mompelt hier over een transport en wel een S-transport. Bekend is officieel nog niets. Hoop maar van niet!
Hoe is ’t met je bezoekvergunning, krijg je die nog? Kan het niet via v. H.? ben natuurlijk razend benieuwd naar alles wat je niet kunt schrijven. Herbert is hier. Misschien neemt hij Dinsdag weer een level mee. Schrijf, wat in Magders brief stond. Zal ik nog eens probeeren met Groningen? Als er a.s. Vrijdag een transportje gaat!
Stemming is zoo slecht hier, dat ik betwijfel of ’t lukt. Maar toch zonder Cleem, hoor. Nu zie ik Cleem misschien spoedig thuis.
Pakketzegels moeten van nu af in ’t pakje en niet meer buitenop. Vermoedelijk wordt er strenger gecontroleerd en is ’t niet meer mogelijk zonder z. te zenden. Aan Vader v.d. 14e kwam niet aan. Aan Moeder was compleet. Erg lekker. Ging er nu nog veel verloren?
Deze week heb ik kennis gemaakt met Siegfr. (chauffeur v.d. comm.). Hij wilde me mee in de auto nemen naar A’dam, pakken van jou meebrengen, plus post. En ik nog goede tips aan jou geven. En ik, slemiel, begreep niet eens wat hij van mij wilde. Tranen heb ik er achteraf om gelachen. ’t Is een karikatuur van een mannetje. Toch kan hij heel wat doen en heeft al heel wat gedaan!
Ongelooflijk is dat constante mooie weer en steeds, zelfs na onweer, herstelt het zich.
Brief aan Tante Netje komt zeker morgen. Stuur voorloopig alleen maar zegelpakketten.
Je moet nog maar goed met Ds. Sirks praten (als je nog gelegenheid hebt), hij lijkt me nonchalant en vergeetachtig. Request las ik. Belangrijker lijkt me het gesprek van Arthurs vrouw. Geloof ook dat het naar Zöpf gaat, dat zei ik je immers zelf al. Request alleen hecht Sei. Natuurlijk geen waarde aan, d.w.z. heeft er geen belangstelling voor, maar een pers. voorspraak is natuurlijk iets anders.
Wat wil Den H. nog voor stunt uithalen? Hopelijk de laatste en een goede! In verband met C. begrijp ik!
Je schrijft niet, hoe het in Utrecht was. Misschien in de brief van Tante Netje; . heeft zelf in gevallen meegeholpen, zooals ik dat van Appelb. schreef. Had v. Pr. Niet meer invloed op hem kunnen uitoefenen?
Nog geen kinderverl. gelukkig! 
Ik heb geen zin met Alb. te praten, hij is ook niet veel beter, denk ik.
Miep de Vrijer is ook nog hier. 
Geloof, dat je weer vol goede moed bent, mijn schat, hè? Moge eindelijk al je werken beloond worden. Ben blij dat je die reizen weer achter de rug hebt.
Zondagavond Sprak met de Vries Robl. Vertelde me van ’t transport en over die verg. v.d. gem.geh. S. Daar weet hier nog niemand iets van. Dan waren mijn voorgevoelens toch goed!
Hoewel hier steeds beweerd wordt dat er na ’t laatste transport in April geen gem.geh. meer meegingen. Berlijn had stopgezet. In elk geval zal toch eerst hier nog de ontessing plaatsvinden en pas na de volgende week, zooals de Vr.R. vertelde. Ik maak me niet ongerust en praat er met niemand over. Dus transp.eerst over 14 dagen.
Begrijp nu de regels van de brief beter.




-30 Aug. Woensdag 
Lieveling, ik begin maar vast te schrijven, wie dit epistel mee zal nemen, weet ik nog niet. Sinds Vrijdag Mevr. Stern me je brief overhandigde, heb ik niets meer gehoord. En ben dan een beetje angstig in deze bewogen tijd. Op ’t oogenblik zijn ze zeer streng en moeilijk. Ook diverse brieven van hier zijn als onleesbaar aan de afzender teruggegeven. De volgende keer gebeurt dit niet meer, maar worden direct vernietigd.
Je weet dat Moeder zeer duidelijk schrijft en vele anderen ook. Alleen maar pesterij. Zoo is het ook mogelijk dat ze omgekeerd de post die binnenkomt wél doorgeven. Maar hopelijk komt er vandaag een brief van mijn jongetje.
Intusschen heb je mijn brief (van 3 velletjes) zeker Maandag of gisteren ontvangen. Ik gaf hem veilig mee en de verloofde van Fietje zou hem posten.
Er liggen een paar dagen van vreeselijke spanning achter me, ook verlangen naar jou, mijn schat, want al dwing ik nog zoo de bewondering van mijn omgeving af, ik ben niet zoo flink. Wel ben ik God dankbaar voor de uiterl. Beheersching en kalmte, welke Hij me geeft.
Mr. Van Oven zeide me gisterenavond: jij komt altijd door de wereld en een man die zoo’n vrouw heeft, ook. En daarbij kan ik alleen maar mijn eigen lot goed dragen, niet dat van degenen die me ’t naaste staan. Iedereen om me heen tot Mevr. Waterman toe, zegt: Ik bewonder je, Ruth, dat zeggen allen die met je samen zijn.’ Als antwoord heb ik alleen maar een glimlach.
Maandagmorgen (’t was mijn vrije dag) bleef ik uitslapen. Plotseling komt een ordonnans en zegt: Zr. T. of U bij meneer Weyl even op de Antragstelle wilt komen. Eerst schrok ik heel erg (mijn eerste impuls was: Fischer). En ik had angst, of ik niet te veel zou zeggen. ‘k Herstelde me toen, want eerstens verwachtte ik de heeren nog niet, omdat jij ook schreef dat de bridgewedstrijd voor onbep. tijd was uitgesteld, tweedens niet in ’t begin van de week en derdens dacht ik er wel ’s ochtends al iets van gehoord te hebben. Zonder muts, met een vuil schort (Dinsdag krijgen we pas altijd schoone) liep ik weg. Kwam langs Gimpel die me toeriep: ‘Fischer is er, vlug!’ Mijn hart bonsde in mijn keel. Ik liep door – er stonden wel 50 S. in overall, maar ik moest direct binnen (groote opwinding aan de kant van de jido’s). Weyl moest me alleen maar aandienen. Aan de tafel zaten G., usd., Fischer. A. vroeg me: ‘Wat hebt U gedaan?’ Ik zeide: ‘Ich war nicht an der angegebenen Adresse, ich war auf dem Kontor meines Mannes’. ‘Sie können gehen’, zei A., ‘wir haben hier die Unterlagen.’ En toen was de procedure afgelopen.
Iedereen vloog op me af om te hooren wat ze gezegd hadden. Buiten hielden me Oberl. en Beuth aan. De eerste leek het nogal gunstig (die oude hoedendoos bleek er niets vanaf te weten). De tweede dag kwamen de Mischlinge aan de beurt. Daarna zijn de heeren vertrokken. Positief weet niemand nog iets. Duizend geruchten deden de ronde. Twee S. schijnen direct van de heeren uitslag gekregen te hebben, dat ze uit de S. zijn. Maar bij ’t minste of geringste gaan ze er weer in en een Antrag om naar huis te gaan, mogen ze niet stellen!
Mijn eindconclusie is, dat er weinig uit gekomen zijn. (Schl. zei 10 – hier zegt men 65.) en zelfs 5 S. zouden uit ’t kamp ontslagen zijn. Verder schijnen de heeren de stukken mee naar Velp te hebben genomen. 
Aanvankelijk schijnt er overmorgen sprake te zijn geweest van transport, maar nu weer uitgesteld. Ook hoor ik, dat ze cijfers uitgegeven hebben aan een ieder – elk cijfer zou iets beteekenen.
Ik heb me naar aanleiding van jouw opmerking geen enkele illusie gemaakt, maar toch heb je nog ergens een beetje hoop. Beuth kwam ik tegen. ‘Als het gunstig was geweest, had ik het U al gezegd’, zei hij. Daarna ging ik naar Dr. Schl. hoewel hij nog niets positiefs wist, nam hij wel aan dat ik niet ontest was. Ik vroeg hem of hij nog gelegenheid had gehad, met A.d.F. te spreken. Ja, vóór dien tijd heeft hij ’t gedaan en nu ook weer. A. kende ’t geval goed en was me ook wel goed gezind, maar kon zeker niets doen. Toch begrijp ik al die dingen niet. Lages kon vanwege de Schutzhaftantrag niets doen. En nu kunnen al die menschen wel ontest worden, door dezelfde instantie? En zou A.d.F. werkelijk niets kunnen doen? Ik kan het allemaal niet geloven.
Vervolgens zijn er diverse gevallen weer opgehaald en in de S. terug, ook enkelen uit Vught! Miep de Vrijer was zoo bang! Mr. Winkler, die oude heer, waarover ik je schreef, ook. Het zijn menschen die eigenlijk met S. hier hadden moeten komen.
Ik heb nog aan Mevr. Langejan gedacht, maar daar is niets mee gebeurd. Dus dat moet de commandant toch met hun goedvinden gedaan hebben. En ’t heette, dat hij aan de gemengde S. niets kon doen. ’t Is allemaal willekeur. En ’t ergste is dat beloven steeds en niet houden. Als A. en Lages wilden, kunnen ze allebei, daarvan ben ik overtuigd.
Donderdag Gisterenavond weer niets van mijn schat. Nu al meer dan een week zonder kampbrief. Ik was eerst ongerust, maar stel mezelf tevreden met het terughouden van je brief door ’t onduidelijke handschrift. Tik in ’t vervolg de brieven.
Wacht nu met smart op Freddy Rö. Dan weet ik dat alles goed is en hoor ik ’t verslag uitvoerig. Zit v. H. in Velp? Was al angstig dat ik Freddy niet meer zou ontmoeten, vanwege ’t transport. Maar men zegt dat niet eens al de gem. geh. S. meegaan. ’t Is maar afwachten.
Spanier had ik ook al gevraagd of hij in geval van nood niet iets voor me zou kunnen doen. Alleen van buiten, zegt hij, ‘U hebt bij ’t laatste transport gezien hoe weinig er voor de zusters te doen was’. Overigens wist hij heel weinig van de zaak af.
De bezoekvergunning schijn je ook niet te krijgen.
Jopie van Gelder (die jou sprak) zei, dat Sp. alles kon doen als hij wilde. Jopie heeft ook nog niets gehoord in haar zaak. Hoe was de ontmoeting met haar vriend? Hij was eerst Maandag thuis, zei ze.
Weyl sprak ik eergisterenavond. Hij wist ook niets. Alleen zei hij, dat ik ten minste tot nu toe hier was gebleven, dat dat ook wat waard was. Het zou ontzettend zijn, maar toch zal ik ook dan flink zijn.
Oberl. heb je zeker al gesproken. Ik was nog bij hem. Kurt Abraham, een broeder, kwam op me af met een heel verhaal à la Cato, maar nog meer finesses. Je begrijpt mijn overtuigend antwoord. Toch ben ik er wel eens angstig voor!
Er werd ook gezegd, dat de heeren het Arische gedeelte van de gem. geh. zouden nagaan. Mevr. Oberländer had je gesproken, zei ze langs d’r neus weg, maar ik vroeg haar niet eens hoe en wat, omdat ik er toch niets aan heb. Schlutzker was nogal optimistisch over transport, maar juffr. Brandelt (van de Antragstelle) zei: ‘Wee, als hij optimist is in deze zaken!’
Schl. heeft in A’dam tegen iemand gezegd: ‘’t Kamp blijft bestaan, allen ingeval van invasie gaan we weg.’ Maar dat zegt me allemaal niets.
Beuthe was gisterenmorgen op Barak 4 en vroeg daar aan een broeder, hoe ik werkte en hoe ik met de patiënten omging. Hij verwees hem naar broeder Adler, de hoofdbroeder van onze barak. Hij kwam niet meer. Wat zou dat te beteekenen hebben? Allen persoonlijke nieuwsgierigheid.
Vorige week Woensdag kreeg je zeker de boodschap van mijn waarschijnlijke tocht naar Groningen. Ik gaf het bericht aan en zekere Davids mee, een aardige man.
Deze week heb ik het helemaal niet geprobeerd.
Had Mevr. Stein dat pakje paling maar genomen; nu heeft de poes het opgegeten, ’s nachts, en een halve schol. Toen ik wakker werd, was het al te laat. Ik sloeg met mijn schort van drie hoog en toen sprong ’t beest weg.
Die dag brak een patiënt mijn thermosflesch. Over zooiets erger ik me allemaal niet meer.
Las je, dat Miskole gebombardeerd is? Hopelijk zijn Augré en Pista er niet meer. Laatst liet ik voor 5 fl. een flesch hexamethyleentetramonium komen, dat is gewone urotiopine voor ’t esbitje. En daar warm ik wel eens iets op. Tante Netje was aan de post; er was heelemaal geen brief gekomen, zeide men daar. Maar de jido’s doen nooit moeite.
Dr. Schl. heeft zich hier zeer ingespannen voor Dr. Mansbacher. Ook S. gem. geh. Hij komt waarschijnlijk vrij. Was ook een licht geval.
Schl. schijnt zeer bevriend te zijn met A.d.F. 
De vrouw van een patiënt van me voorspelde 9 mei, dat er 10 mei iets zou gebeuren en ook een dag voor de invasie sprak ze weer zooiets uit. Nu zegt ze dat over ongeveer een dag of 10 de oorlog afgelopen is. Moge ze gelijk krijgen! Je weet hoe ik over al die nonsens denk.
Schiet me te binnen dat toen je in ’t begin bij Lages was, hij zeide: ‘Eerst moest de Calm. in orde zijn, anders kon hij niets doen.’ Later was ’t weer die Schutzhaftantrag.
O ja, Gemm. Vroeg me of ik kinderen had. Sommigen hebben gezegd: Braunschweig en Rabensburg (dit is een concentratiekamp bij Berlijn, waar Liesel Heymans ook is) en tegen verschillende waren ze zeer grof. Mevr. Lemberg kwam me vanmorgen opzoeken om te zeggen dat ze naar Gr. ging. Dit keer waag ik het experiment maar, ze wil me zoo graag een plezier doen.
Er zijn nu 900 menschen in de S. Als het transport gaat, zegt Sp., weet hij niet hoe de industrie, dus het kamp, kan blijven bestaan.
Moeder nog steeds niet goed. Sinds gisteren wel iets beter, maar erg slap en mager. Vader bracht ik de 29e ’s middags naar Moeder, zooals trouwens elke dag. Hij kreeg die twee laatste reepjes chocolade uit ’t pakje en ik maakte een puddinkje voor hem. Marga bakte een flensje en uit de keuken van de 6 een klein stukje vleesch en een beetje jus. Dat was zijn feestmaaltijd. Hij eet zeer slecht, de laatste tijd, behalve vleesch en snoep, dat lust hij wel.
Juda v.d. B. is nu ook in de 67.
God, lieveling, bijna 9 maanden van huis, ¾ jaar, wie had dat ooit kunnen denken. En soms heb ik zoo’n krankzinnige angst voor de laatste phase. En hoe moet het jou te moede zijn, in deze dagen. Hoe lang moet deze marteling nu nog duren?
Geloof je, dat na deze procedure nog iets te doen valt? Ik moet op Zaterdag wachten. Zeker is er post verloren gegaan. De laatste kampbrief van was 21 Aug. (no. 44). Daarna verleden week het Groninger episteltje.
Donderdag überhaupt geen post gekomen. Ook Rotterdammer en de courant bleven uit. De wildste geruchten doen hier de ronde. Hoop nog maar dat deze brief je bereikt.
Miep de Vrijer en ik hadden dezer dagen dezelfde gedachte: onze mannen hier in de buurt te laten komen, met ’t oog op de omstandigheden.
Er zijn 5 of 7 uit de S. naar huis ontslagen, gaan al morgen weg. Eén Mevr. V.d. Berg-Kan die bij haar man thuis woonde (gem. geh.), geen valsch P.B. had (dit wordt als zeer zwaar aangerekend!) en met hem reisde zonder ster. God, hoe moet je je voelen, morgen naar huis! Ze was maar 6 weken hier.
Vind ’t zoo erg, nog niets van ’t jongetje te hebben gehoord. 
Andere namen van ontslagen menschen weet ik nog niet. Ga straks even naar Mr. Weyl om te hooren of hij al iets weet. Denk er eens over na, is ’t niet veiliger, hier in de buurt, dan daar? We hebben allemaal zoo’n gevoel dat het nu gauw gaat gebeuren. Waren we maar bij elkaar. 
Dag, mijn liefste schat. Innig omhelsd, je vrouwtje.
Met Weyl gesproken: 65 zijn er uit de S. 7 naar huis. En enkelen hebben nog een bepaalde termijn in de S-barak uit te zitten. Ik hoor natuurlijk bij geen van drieën, maar blijf in de S. Jopie dacht met Hont  (zooals Langejan) was misschien nog iets te beginnen, of via Zöpf.



*Do465

Aan de Varkensmarkt 2 (het tegenwoordige Koopmansplein) in Assen was de kapperszaak van de Joodse familie Heijmann. Vader Max was met zijn vrouw Norma en dochter Marianne in 1935 vanuit Duitsland gevlucht voor het opkomend nationaalsocialisme, na de Saarabstimmung. Ook oma, de moeder van Norma ging met het gezin mee naar Assen. Ze kwamen oorspronkelijk uit St. Wendel, tussen Karlsruhe en de grens met Luxemburg.
In Assen ging Marianne naar school nummer 2 aan de Oostersingel. Thuis raakte ze  goed bevriend met  Catootje Booij. Niet alleen zij waren hartsvriendinnen, ook hun ouders waren goed met elkaar bevriend. Ze kwamen bij elkaar thuis op de koffie. De gezinnen woonden recht tegenover elkaar, de vader van Catootje had een drogisterij op nummer 10. Het slaapkamerraam van de meisjes boven zat ook tegenover elkaar. Elke nacht voor het slapen gaan hadden ze contact met elkaar en zwaaiden ze naar elkaar.   
Overdag speelden Marianne en Catootje vaak met elkaar en andere kinderen op straat; touwtje springen, verstoppertje spelen en regelmatig naar het Asserbos. Catootje had een fiets waarmee de meisjes ritjes maakten en speelden. De fiets was nog te groot, maar daar had de fietsenmaker een oplossing voor. Hij heeft het zadel wat lager op de stang gezet met als gevolg dat de stang achter het zadel uitstak. 

In de oorlog stond er op de Varkensmarkt een schuilbunker, gemaakt van zandzakken. Dat was een mooi speeltoestel, je kon je er goed achter verstoppen. De meisjes gingen er echter niet in, daar was het te vies voor. Over het feit dat Marianne een Jodenster moest dragen, zei Catootje: “Liepen ze daar met zo’n ster (…) anders werd je opgepakt.” Vlak voor de deportatie van het gezin naar kamp Westerbork gaf Max Heijmann een fotoalbum en zo’n honderd losse foto’s aan een bevriende klant van de kapperszaak in bewaring. Marianne heeft een zilveren kettinkje met hangertje in de vorm van een hartje aan Catootje geven met de woorden: ‘Wij moeten binnenkort naar Westerbork, wil jij op mijn kettinkje passen anders raak ik het misschien kwijt. Ik kom het weer bij je ophalen als we uit Westerbork weg mogen. In het hartje staat de naam van Marianne gegraveerd. 
Marianne en Catootje spraken af dat Marianne haar beer in de vensterbank van haar slaapkamer zou zetten. Deze wilde ze graag meenemen naar Westerbork. Als de beer er niet meer zou staan, wist Catootje dat het zover zou zijn, Marianne was weg naar Westerbork.

Op 17 augustus 1942 komt vader in kamp Westerbork terecht, Marianne en haar moeder volgen op 3 oktober 1942. Ze woonden achtereenvolgens in barak 35, 56 en 37c. In het kamp waren de ouders van Marianne allebei werkzaam als kapper. Marianne ging in het kamp naar school. Deze schooldagen waren lang, namelijk van 08.30 tot 17.30 uur. Het ging erom dat de kinderen van ochtend- tot  avondappèl op school bleven, om te voorkomen dat zij de ouders tijdens hun werkzaamheden in het kamp zouden hinderen.

Marianne mist Catootje erg, zo schrijft moeder in brieven vanuit het kamp aan de familie Booij: Marianne heeft heel veel verlangen naar Tootje. Zij wordt ’s nachts soms wakker en vraagt naar Tootje. Zij houdt erg veel van haar. In een andere brief schrijft ze: Zij verlangt heel erg naar Tootje en  zij zal haar graag eens willen spreken. (…) als Tootje eens aan Marianne wil schrijven dan zal zij dat erg fijn vinden. Af en toe schreef Marianne zelf een brief naar Catootje, als er een 'schrijfdag' was. Dit gebeurde 1 à 2 keer per maand. Ook ontving Marianne in het kamp regelmatig pakketjes van haar vriendinnetje. Catootjes moeder had dan spulletjes zoals eten, snoepjes, spelletjes en boeken gekocht in de gedachte waar een meisje zich mee zou kunnen vermaken in het kamp. Catootje mocht deze spulletjes dan opsturen naar haar vriendinnetje.

Een enkele keer mocht de familie Heijmann het kamp uit om een bezoek te brengen aan Assen. Ze mochten dan niet bij bekenden thuiskomen, maar wel naar winkels toe. Waarschijnlijk had dit te maken met het werk wat ze in het kamp deden. Zo kwam het dat Marianne met haar ouders op een gegeven moment in de drogisterij van Catootjes ouders stond. Catootjes moeder was blij verrast: “Fijn dat jullie er zijn, kom binnen” en ze hebben samen thee gedronken. Dit is de laatste keer geweest dat ze elkaar gezien hebben. De familie Heijmann is in september 1943 op transport gesteld naar Auschwitz en daar vermoord.

Max Sigmund Heijmann		23-03-1905 Gonnesweiler		31-03-1944 Auschwitz
Norma Heijmann-Teutsch		10-11-1909 Venningen		10-09-1943 Auschwitz
Marianne Elise Heijmann		14-05-1933 St. Wendel		10-09-1943 Auschwitz

Jette Teutsch-Schneidinger 		27-12-1869 Gailingen		29-10-1942 Auschwitz



-Briefkaartje van Marianne aan Catootje, afgestempeld op 30 december 1942

Lieve Tootje, Ik bedank je voor de snoep en het spel en boek. Spel èn boek was niet nodig geweest. Het spel was genoeg. De zuurtjes waren lekker. Ik heb net het laatste zuurtje in de mond. Ik heb een paar hoofden van het spel klaar. Met nieuwjaar stuur ik jou een mooie ansichtkaart. Hier ligt al hoog sneeuw bij jullie ook? De groeten aan dames Greving en jullie allen. Gegroet Marianne.

De vader of moeder heeft er onderaan toegevoegd:

Hartelijke groeten van ons beiden. Bedankt voor het brood.

(Nb: de dames Greving  waren twee zussen, die een tabaks-en koffiezaak aan de Varkensmarkt 18 hadden, naast de drogisterij van Catootjes ouders)



-Briefkaartje van Marianne aan Catootje, februari 1943.
Lieve Tootje,
Hoe gaat het met jou? Met mij goed. Ik kom 25e maart een dag naar Assen. Hoe vindt je dat? Ik verheug mij zo dat ik er haast niet van slapen kan. Je moet het mij niet kwalijk nemen dat ik niet zo mooi schrijven kan want ik heb een zere vinger. Nu de hartelijke groeten van Marianne.




-Briefkaart moeder Heijmann, afgestempeld op 28 januari 1943

Lieve vrienden. 
Vandaag hebben wij schrijfdag en wil ik een levensteken van ons geven. Ik heb van jullie allemaal de pakjes ontvangen en dank ik jullie van harte. Men is hier met alles zeer blij. Wat zullen wij weer eens graag met jullie praten. Marianne heeft heel veel verlangen naar Tootje. Zij wordt ’s nachts soms wakker en vraagt naar Tootje. Zij houdt erg veel van haar. Veel nieuws kan van ons niet mededelen. Wij zijn gelukkig gezond en dat is de hoofdzaak. Marianne gaat van half 9 tot 5 uur naar school. Dames hoe is het bij jullie? Hoe gaat het met Gert, Heini en Theo? Ziet fam. Bos goed uit? De hartelijke groeten voor hen. Zo lieve allen, ik hoop gauw weer eens van jullie te horen. De hartelijke groeten van ons drieën.
Afz. Heymann
Barak 37c Hooghalen Oost		
Lager Westerbork           					

Aan: fam. Greving en Booij - Varkensmarkt Assen



-Briefkaart moeder Heijmann, 03-02-1943

Lieve vrienden! 
Ik hoop dat het met jullie goed gaat. Nog van harte bedankt voor de pakjes voor Marianne. Zij is heel erg blij mee geweest. Wij hadden eerder geen schrijfdag anders had ik jullie al langer bedankt. Marianne wou aan Tootje deze kaart zenden, maar zij komt pas om half 6 van school en om 4 uur moet de kaart weg zijn. Zij moet van half 9 tot half 6 naar school. De kinderen eten op school. Zij verlangt heel erg naar Tootje en zal zij haar graag eens willen spreken. Hoe is het met Gert, Heini en Theo? Is nu mevrouw Booij weer helemaal gezond? Van mijn moeder hebben wij nog niet gehoord, dat is erg jammer. Zo mijn lieve mensen, de hartelijke groeten en als Tootje eens aan Marianne wil schrijven dan zal zij dat erg fijn vinden. Nogmaals de groeten van ons drieën. 
Afz. Heymann
Lager Westerbork, barak 37c
Aan: Familie Booij
Drogisterij Assen
Varkensmarkt



-Briefkaartje van Marianne aan Catootje, 02 juli 1943

Lieve Tootje, Weer eens een kaart. De vorige keer heb je me niet geantwoord, misschien krijg ik nu antwoord. Ik lig nog steeds in het ziekenhuis. Eindelijk mag ik naar buiten, maar het is nog geen mooi weer, dat is erg jammer. Ga je nog vaak zwemmen? Is het water lekker? Doe de groeten aan tante Tinie en Jantje. Jij ook gegroet van Marianne. Schrijf me direct terug als je wil.


























*RA 1413
Brief: Zeer interessant geschreven brief vanuit Westerbork op 28 juni 1943. Een dag later ging het echtpaar Kleerekoper op transport. Het echtpaar was in barak 67 terecht gekomen. Volgens de brief was het overvol in de barak. Vijf personen op drie bedden. Het raamwerk van het bed bestond uit ijzeren draden. De bedden stonden dicht op elkaar en de kinderen maken veel herrie. De schrijver heeft geprobeerd vrijstelling te krijgen bij de school en het ziekenhuis, maar behalve wat baantjes in de buitendienst, had hij geen succes. Een trein van 40 (8) wagons stond klaar. Om drie uur 's nachts was het raak en moesten ze op transport. 'de reis met onbekende bestemming



*RA 1440

Brieven: een tweetal brieven geschreven door Andries Davids. 
De tweede brief is op 11 mei 1943 geschreven in Westerbork. Vanuit het kamp maakte Davids verschillende dienstreizen.   






*RA1442
Brieven betreffende Ilse Birnbaum en Rosa Martha Eibschutz (Rachel) (beiden hebben de oorlog overleefd) en Ernst (Erco) Cosmann (1920) (vermoord in Monowitz in januari 1944)

In de brieven komen talloze aspecten aan het bod over de Palestinapioniers uit Elden over het dagelijks leven in het kamp, hun werk buiten het kamp en de groepsleden en een brief van David over het vertrek van Erco en een deel van de groep op 14 september 1943. Ook wordt Fokki (Fuchs beschreven). 


-Abschrift
Montag  5.10.1942

Mein geliebter Ernst,
Die ganze Tragik und Hoffnungslosigkeit unserer Sache kommt mir jetzt erst voellig zum Bewusstsein. Bisher war Betaeubt, all die Menschen um mich herum haben mich nicht zum Bewusstsein kommen lassen. Erst jetzt wo ich ganz allein bin, allein ohne Dich, in einer trostlosen Bahnhofshalle in Zwolle, erst jetzt begreife ich gaenzlich: Du bist nicht mehr erreichbar fuer mich. Meine Energie und Lebenswille ist schon gebrochen, ich bin so ein unfaehiges Maedchen, Du mein Geliebter warst die Kraft in meinem Hintergrund. Alle Handlungen und Gedanken waren durch dich angetrieben. Ich weiss, ich bin nervlich schon lange ein Schwaechling, aber jetzt kann ich nichts mehr daran aendern – Du, mein Alles bist nicht mehr da!
Ich weiss, dass dieser Brief dich nie erreichen wird, aber er beruhigt mich. Mein Gewissen kann kein Mensch beruhigen. Ich wollte Dich Freitag abend haben, ich habe mich gehen lassen und war zu bequem, Liebchen, das ist nie wieder gut zu machen.
Was denckst du jetzt mein Blondes? Wenn ich mit bei Dir waere. – Wozu hat man sich einen Kameraden fuers Leben ausgesucht wenn in seinen schwersten Stunden er nicht bei ihm ist. Oh, Liebes, ich weiss nichts mehr, ich bin leer wie eine schlechte Nuss.
Mein Licht ist weg – Deine Ilse

Diesen Brief schrieb Ilse, als sie hoerte, dass Elden nach Westerbork geschickt wurde. Sie hat den Brief nicht abgeschickt – darum blieb er erhalten.





-Abschrift
Westerbork, 12.10.1942
Barak 58

Meine liebste Ilse!
Mittwoch ist Schreibtag, aber ich fange den Brief schon heute am Montag an, weil zwischen Arbeitsschluss und Dunkelheit immer nur ziemlich wenig Zeit liegt. Deinen ersten Brief habe ich erhalten, und ich danke dir recht, recht herzlich dafuer. Du weisst nicht, was der Gedanke an Dich hier fuer mich bedeutet, er hilft mir dadurch ueber alle Schwierigkeiten hinweg. Und ich denke eigentlich dauernd an Dich. – Sonst ist noch keine Post von Dir gekommen, sodass ich fuerchte, dass etwas verloren gegangen ist. Das kommt ab und zu, aber nicht all zu haeufig vor. – 
Dass es uns den Umstaenden gemaess gut geht, hast du wohl erfahren. Das Leben hier ist nicht einfach, aber wir koennen es ertragen. Bei der Arbeit wird ziemlich viel verlangt, aber bei unserer Grundlage koennen wir sie gut schaffen. Wir sind am Kartoffelroden, und bisher hat noch keiner von den “Alten” mehr geschafft als wir. Das Essen geht, man bekommt seine Diestriebutieration, und wenn man noch manchmal Pakte dazu bekommt, kann man gut aushalten. – Alle Jungen und die Maedels liegen in grossen Barracken zusammen ( in einer Frauen- und in einer Maennerbarrache natuerlich). Wir sind fast dauernd zusammen und unserer Gemeinschaft hat einen unerhoerten Aufschwung genommen. Alle benehmen sich wirklich prima gegen einander und das ist es was hier das leben hier so ungeheuer erleichtert. Alleine wuerde man sich unter den enormen Menschen massen die hier sind ganz verlieren; zwar trifft man ab und zu einen Bekannten, aber es ist immer schwierig ihn wiederzufinden



Wenn man will. – 
Eben kam Dein Brief von Sonnabend, ich habe mich schrecklich damit gefreut, ich hatte ihn schon sehnsuechtig erwartet. Sonst ist nichts angekommen, aber morgen oder uebermorgen wirds wohl soweit sein.
Mit deinem Angebot zu uns zukommen , habe ich mich als Zeichen deiner Liebe sehr gefreut und bin Dir sehr dankbar dafuer. Aber ich war von Anfang an ganz entschieden dagegen – es gab keinen Grund der dafuer sprach.
Wir sind jetzt gesperrt und es ist noch nicht entschieden ob wir nicht hier heraus nach Amsterdam gehen.
Aber darueber ist noch nichts zu sagen. Es wird sich erst in den naechsten Tagen entscheiden.
Ich will dir schnell eben aufschreiben, was ich noch noetig habe: das Paar hohe Schuhe, die paar Ledergammaschen (in der Kiste), lass sie aber bitte auf jeden Fall schwarz machen, Lederfett, eine Breicheshose, evtl. Wenn noch vorhanden, lange Unterhosen – W.C.-papier, Schreibblock, Trinkbecher, Skimuetze, ein paar Blechdosen, Jamglaeser, Waeschepulver (auch fuer Ascher Gerlich), wenn Du sie auftreiben kannst eine Kerze. Schnuersenkel evtl. Aus Leder, wenn Du bekommen kannst einen guten grossen Brotbeutel – mein jetziger ist etwas klein. Er muss also groesser als gewoehnliche Fahrtbrotbeutel sein, sonst lieber gar nicht.
Kannst du von Zeit [zu Zeit] auch ein paar Zeitungen (Magazine udgl.) schicken? Wir haben naemlich wenig zu lesen. Aber nur ganz billige Sachen, keine Bueher die auch nur etwas teuer sind.
Das ist ‘ne ganze Liste, aber Du kannst Dir denken, dass wir diese Dinge hier sehr entbeheren. Die hauptsachen habe ich bei mir – warme Jacke u.s.w. sodass ich darin wenigstens komplett bin. Du brauchst nur den Namen

Und die Barrknummer 58, Bett No 323 anzugeben, das genuegt, dazu Hooghalen-Oost. Im uebrigen darf man immer Post empfangen und ich wuerde mich freuen, wenn du mir oft schreibst. Du kannst Dir denken wie ich auf Post von dir warte: sag auch den anderen, dass sie mal schreiben, man freut sich ueber jeden Bericht von Draussen. Ich selbst kann nur alle vierzehn Tage schreiben und der Brief darf nur ein Blatt gross sein. – 
Ich denke wirklich viel an Dich und erinnere mich viel an all das Schoene, das ich mit Dir zusammen erlebt habe. Du kannst Dir kaum vorstellen, wie sehr ich auf den Augenblick warte wenn wir uns wiedersehen. Hoffe sehr dass das bald ist. Aber wir wollen den Mut nicht verlieren und uns bemuehen allen Schwierigkeiten zu trotzen. Ich bin nicht bange – sei du’s auch nicht – mein Liebes! Ich muss allmaehlich schliessen es ist dunkel und gluecklicherweise hat ein Tischnachbar ein Lichtstuempfchen angesteckt, sonst haette ich gar kein Licht und leihen oder Geben kennt man hier nicht. – Gleich muss ich mich noch waschen, das ist hier sehr wichtig. Wir halten uns alle sehr sauber, koennen auch warm duschen.
Bisher habe ich auch keinen Ausschlag u. dergl..
Gluecklicherweise ist unsere Baracke darin sehr gut. – Uebriegens vielen Dank fuer das Nessecair. Ich habe zwar eine Apotheke bei mir aber das ist eine willkommene Ergaenzung. Die Nasensalbe ist prima, sie heilt meinen Schnupfen radikal, obwohl ich eigentlich dauernd nasse Fuesse habe. Uebriegens schick bitte auch Aflukine (Antierkaeltungsmittel), Morit und derartiges mit.
Nun mein Liebstes, viele herzliche Gruesse und tausend Kuesse
Von deinem Ernst

Falls Du Zigaretten kriegen kannst: nur eine Ration auf einmal schicken!
Ersatzbirnchen fuer Lampe!
Falls noch ein Jackett (warm) da ist schick’s
Bitte mit (oder Kletterweste (?) od. Dgl.)
Schuhbuerste und Nagelbuerste wenn zu kriegen
Vergiss nicht, alle Bekannten von mir zugruessen.




-17.Okt.1942

Meine liebste Ilse!
Ich weiss nicht, ob Du meinen ersten Brief von letztem Mittwoch schon erhalten hast, aber ich will von der guten Gelegenheit gebrauch machen, Dir wieder zu schreiben.
Fuer Deine beiden Briefe und die beiden wirklich feinen Pakete danke ich Dir recht herzlich, sie haben uns wirklich geholfen, denn ohne Lebensmittelpakete geht es einem hier wirklich dreckig. Sag das auch andern Leuten, die uns was schicken koennen, auch O’s. – den Zakdynamo (?) habe ich erhalten, vielen Dank, mein Gutes ! Ich hatte schon befuerchtet, dass er verloren sei, weil ich annahm, du haettest ihn schon lange abgeschickt. Ich bekam ihn gestern. Hoffentlich kann ich ihn dir bald zurueckgeben! Meinen hatte ich an denm denkwuerdigen Sonnabend (?) verliehen, und in der Aufregung vergass man, ihn zurueckzugeben. – 
Ich habe in meinem Brief eine lange Liste mit Sachen aufgefuehrt, die Du mir bitte schicken sollst. Ich waere Dir schrecklich dankbar, wenn Du das rasch in Ordnung machen wuerdest. Ich komme zwar gut mit meinen jetzigen Sachen aus, aber das andere ist eine willkommene Ergaenzung. Lass die Gamaschen bitte schwarz machen. Ich glaube, dass da auch noch ein gruenes Jacket ist, oder eine graue Jacke. Eins davon moechte ich wohl gern haben. Dann noch eine von meinen … . Vielleicht die mit Ledereinsatz oder eine andere, aber nicht die dunkle. – 

Etliche andere Dinge, die ich aufgefuehrt hatte, hast du schon geschickt, das ist sehr fein und ich kann deinen guten Riecher nur loben! Kannst Du auch Haarklemmen mitschicken? Die Maedels haben sie sehr noetig! – 
Von hier gibt’s nicht so schrecklich viel zuberichten. Die Arbeit macht keinen Spass, streng sehr an. Wir regnen oft nass und etliche sind erkaeltet … . Ich habe bisher dank meiner gesunden Konstitution noch kein Krankheit gehabt, weder Magen noch sonstwas, nur ein klein wenig Herbstschnupfen, den ich sowieso bekommen haette. Ich bin atuerlich auch sher vorsichtig. – 
Das ganze leben ist hier natuerlich sehr schiwierig. Der Tag ist um 7 Uhr zuende, dann ist’s dunkel. Jede Kleinigkeit wie Essen usw. Kostet viel Zeit, weil man auf alles warten muss. Mit dem vielen Warten hier habe ich mich schon voellig abgefunden, wie ueberhaupt mit allem anderen. Ich bin in fast allen Hinsichten richtiger Fatalist und dencke ,, Na, schoen”. Damit will ich natuerlich nicht sagen, dass ich einfach alles an mich … lasse odre so. Ich rege mich nur ueber all die Kleinigkeiten nicht auf, wodurch ich meine Nerven wenigstens etwas schone. – 
Die Nerven werden hier ueberhaut sehr stark beansprucht, manch mal merkt man, wie sie zum zerreissen gespannt sind und man ueberjede Kleinigkeit schimpfen und Fluchen will. Ich bin bisher aber noch immer sehr ruhig, viel ruhiger als vorher und kann noch nicht ueber grossn Nervenverschleiss klagen. Aber manche hier haben doch ab und zu ein wenig Zuspruch 

noetig. – 
Die Chewra (Gemeinschaft) klappt sehr gut, jeder – oder wenigstens die meisten benehmen sich sehr gut, man teilt alles und hilft einander wie man kann. Aber Fakki (?) macht die grosse Ausnahme und Marie ist eine Riesenklafte (?). – 
Mit der Baracke haben wir es verhaeltnismaessig gut getroffen, ausschliesslich gutes Publikum, ordentlich, sauber und … . Die Maedels haben’s schlechter, koennen wegen des Kindergeschreis nur schlecht schlafen. Haben keine Tische usw.
Wir haben hier mancherlei Beziehungen, die uns das Leben sehr erleichtern, bekommen die Waesche gut und puenktlich gewaschen, bekommen allabendlich eine Extraportion Essen (Geschmack gut, Gehalt schwach) und noch manches andere – 
Den Abend schlagen wir uns immer so um die Ohren, Besuchen Bekannte (die Eltern von Chawerit (?) usw. Laufen hin und her um ¼ vor 10 ist Bttzeit und dann schlafen wir bald, weil wir von der Arbeit und dem langen Weg muede sind.
Dass Du nicht herkommen kannst, ist sehr gut. Ich bin so froh, dass dDir all diese Dinge erspart bleiben. Fuer mich ist alles nicht so schlimm,a ber fuer die Maedels ist es schrecklich, und es ist gut fuer jeden, der’s nicht mitmachen muss. Ich bin hgar nicht bange, das wir getrennt werden und wenn wir uns laengere Zeit nicht sehen, so werden wir uns doch zurueckfinden ! Aber hier (?) besteht die Moglichkeit, dass wir rauskommen, lass uns darauf hoffen!

Schreib O’s, das ich das Obstpaket und den … bekommen habe und dass ich herzlich danke …
Bei Gelegenheit schreib ich ihnen.
Gruess auch deine Eltern bitte recht herzlich von mir!
Ich will nun schliessen, mein Liebes mach Dir nicht soviel Sorgen um mich, ich werde mich schon durchschlagen.
Ich denke viel an Dich, lass bald von Dir hoeren!
Viele Gruesse und tausen Kuesse
Von Deinem Ernst





-Sonntag 18.10.1042

Liebe Ilse,
Ich freu mich, auf diese Weise Dir Gruesse uebermitteln zukoennen.
Ich arbeite schon seit dem 30. Juli im Lager Westerbork.
Heute fahre ich gerade in Urlaub nach A’dam.
Jede 14 Tage habe ich ein paar freie Tage.
Erco und die anderen Freunde spreche ich oft lass bald von dir hoeren
Herzliche Gruesse 
Wolfgang





-3. Brief
24.Oktober 1942

Meine liebe Ilse!
In aller Eile (gleich muss ich zum Oneg (?) und der Brief muss vorher feritg sein) will ich Dir aber auf deine Briefe, die alle puenktlich ankamen, antworten. Ich freue mich immer schrecklich mit Post von Dir, schreib mir oft, jedesmal, wenn die Post verlesen wird, bin ich in grosser Spannung. – 
Zuerst will ich mal aufschreiben, was ich gern noch haben wuerde:
… (vielleicht die mit Ledereinsatz), das paar Ledergamaschen (Beinkappen), aber lass sie vorher schwarz machen, das paar Schuhe, das Du noch hast, …, Morit, Schreibblock, W-C Papier, Kerzen, ein Jacket, ich glaube, in der Kiste ist noch ein graues, aber jedenfalls nicht das graue aus Flanell, schwarze Bleistiftmienen, 2 lange Unterhosen, Stipet (?). Alle Kleidungsstuecke sind in der Kiste – ich wuerde mich sehr freuen, wenn du das Paket ganz bald schicken wuerdest, denn ich entbehre die Sachen doch ziemlich. Schick am besten in dem Paket keine Lebensmittel mit, dann geht’s schneller. Mit Lebensmitteln ist es momentan ueberhaupt so’ne Sache, heute werden alle beschlagnahmt und man weiss noch nicht, ob sie freigegeben werden. Warte mit schicken bitte, bis ich Dir Bescheid gebe. Die anderen Sachen von Dir, sind wohl alle angekommen, alle Sachen waren drin. Bloss das letzte, das Du angekuendigt aber noch

Nicht abgeschickt hattest, ist noch nicht hier. Aber das kannauch wohl noch nicht. Linnie laesst Dir recht herzlich fuer das Praeparat fuer Annetje danken, sie hat sich sehr gefreut und kann’s gut gebrauchen. Das andere Paket fuer Annetje aber noch (?) nicht da. – 
Sonst gibt’s hier kaum Neues. Die Wege sind im Moraast und die Feuchtigkeit dringt durch alle Schuhe. Unsere Gummistiefel sind unterwegs, hoffentlich kommen sie bald. Das Kartoffelroden ist zu ende (?), was wir dann tun, wissen wir noch nicht.
Meine Sperrung ist jetzt in Ordnung, das ist sehr gut. – 
Ich muss jetzt aufhoeren, sobald ich kann, schreib ich wieder. – 
Schick bitte keine Zigaretten im Paket, gib sie bitte jemand mit. – Viele herzliche Gruesse, auch an deine Eltern, denen ich schreiben werde!
Dein Ernst
Lass bitte in alle Pakete ein Zettelchen legen, von wem sie sind Sag O’s noch, dass wir mehr Brot und Butter als an … haben ! – 




-26.Oktober 1942
beendet 29. Oktober

Meine liebste Ilse!

Zwar weiss ich noch nicht, wann ich diesen Brief abschicken kann, aber ich fange ihn schon mal an, damit er im gegebenen Augenblick fertig ist, und ich dann nicht durch andere Dinge vom Schreiben abgehalten werde. – 
Meinen vorigen (3.) Brief wirst Du mittlerweil wohl erhalten haben, den zweiten hattest Du schon bestaettigt und den ersten hast Du wohl immer noch nicht bekommen, sie scheinen die Post schrecklich lange festzuhalten (wider aller Gewohnheit). – 
Mit deinen Briefen habe ich mich sehr gefreut, hoffentlich habe ich bald wieder Post von Dir. Du kannst Dir wohl vorstellen, wie sehr man sich in dieser Abgeschlossenheit mit … freut, und vor allem, wenn sie von einem Menschen kommt, an den man soviel denk. – Dass Du mich besuchen kommst ist unmoeglich, jeder Besuch ist verboten. Aber einerseits ist das vielleicht ganz gut, wenn ich dich natuerlich auch wahnsinnig gern sehen moechte. – Wir sind nun schon ueber drei Wochen hier, und diese Zeit kommt uns wie eine Ewigkeit vor. Elden liegt soweit zurueck, dass es nur noch eine wundreschoene Erinnerung ist. Aber wenn das Leben irgendwo so ploetzlich abgebrochen wird und so ganz anders fortgesetzt wird, ist das ganz was anderes als ein gewoehnlicher Umzug, auf den man sich vorher vorbereitet. – 
Aber wir leben uns doch hier ein, bekommen unsere … Lebensgewohnheiten und Formen und finden uns mit den veraenderten Lebensumstaenden ab. Natuerlich vergessen wir keinen Augenblick, wo wir sind und sind auch nicht zufrieden oder so ( ich will Dir nicht einreden, dass wir uns hier irgendwie wohlfuehlen, wenn wir auch wissen, dass es uns wirklich noch einigermassen und im Vergleich zu andern Leuten odre Orten sogar fabelhaft geht).
Das Leben hier ist ganz eigenartig. Ich kann Dir das im Brief nict so gut erzaehlen und alle Eindruecke sind auch noch zu frisch, um sie in Worte zu bringen. Aber ich bemuehe mich manchmal, alles so aus ein wenig Abstand zu betrachten. Ich kann mir das ja auch leisten, weil manche Sorge fuer mich noch nicht akut war (unberufen!). Aber alle Verhaeltnisse des

Normalen Lebens, alle Interessen der Menschen und ihr Verhalten sind voellig veraendert. Intellektuelle sitzen den ganzen Tag rum und tun nichts, wenn sie mit iherer Arbeit (Papiere aufsuchen auf den Wegen, Barakenfegen, Graben usw.) fertig sind,Grosskaufleute haben nur noch Interesse am Essen usw. Usw. Bei allen … noch die alten Klassengegensaetze und von irgendeiner Schicksalsgemeinschaft kann – wenigstens  im normalen taeglichen Leben- keine Rede sein. Hier laeuft aber auch ein Volk herum, das ich noch nie aus der Naehe kennengelernt habe. Richtiges, finsteres Proletariat, ein Poebel, wie er noch nicht mal im Buche steht. Es ist mir nicht moeglich mich mit dem Volk identisch zu fuehlen, wenn ich mich soweit (?) auch nicht darueber erhaben fuehle und genau weiss, welches schwere Schicksal sie gehabt haben und jetzt durchleben. Aber man sieht sallerhand, Leute die mit Jammermiene Brot zusammenschnorren und dann Stullen fuer zwei Kwertjes das Stueck verkaufen usw. Und eine Sprache hoert man! Ich dachte immer, dass ich rau und baeurisch spreche, aber hier komme ich nicht mit. – 
Man ist hier auch sehr egoistisch, und nur gute Bekannte helfen einander. Nun ist das auch wirklich zuverstehen, jeder Gegenstand und Bissen Essen hat grossen Wert. Wir sind genausi geworden, wenn’s auch schwer faellt Leuten Zigaretten odre so was zu verweigern. Aber wir hatten das von Anfang an erkannt und beschlossen, man muss nur an sich denken. Innerhalb der Grupps ist davon natuerlich keine Rede, und wir teilen alles wirklich gut untereinander und helfen uns gegenseitig aus. Jeden Sonntag ist Machsan (?), dann stopfen wir Struempfe und die Maedels machen die schwiriegen Reperaturen. Dadurch ist unser Zeug auch noch gut im Stand. – 
Ueberings hast du jetzt eine Schwaegerin bekommen! Rosinchen (?) ist maemlich mein Schwesterchen geworden. Als wir weggingen, habe ich naemlich fuer jedes Maedel einen Jungen angewiesen, der ihm bei allem helfen und in seiner Naehe bleiben musste. Ich hatte mri Rosinchen, die schwaechste und unselbststaendigste von allen Maedels ausgesucht und ich habe auch wirklich prima fuer sie gesorgt. Sie hat sich selbs kaum helfen koennen, konnte ihr Gepaeck nicht tragen, warf dauernd alles durcheinander und konnte nichts packien. Ich habe ihr dann dauernd alles in Ordnung gemacht und ihr beim Tragen geholfen, und sie

War uebergluecklich. Unsere geschwisterliche Lieb haben wir dann auf einem gemeinsamen Nachtlager (?) auf unseren Rucksaecken Seite an Seite- besiegelt und sind gute Geschwister geblieben, die sich gegenseitig immer helfen und wir selbst und die andern nennen uns immer Bruder und Schwester. Was aus Rosinchen werden soll, wenn sie wirklich mal allein oder mit ungenuegender Hilfe weg muss, wissen wir nicht. Sie ist ohne andere voellig hilflos. Ebenso noch einige andere, darunter auch deine Freundin Clerie (?) (das duenne, dunkle Maedel). Die hat wiklich einen Knacks weg (?) und weiss nicht mehr genau, was hier eigentlich vorgeht. – 
Wir haben jetzt die vorlaeufige Sperrung von allen Chelwzim (?), die hier sind erreicht. Das ist immerhin das Beste, was man unter diesen Umstaenden haben kann. Wir sind natuerlich sehr froh darueber. Gestern kam dein Brief (Du brauchst Dir keine Sorgen zu machen, all’ deine Briefe und Pakete sind angekommen. Gestern hatte ich von Dir allein vier Pakete und von Oldenb. eins, war wie Geburtstag. Das groesste Glueck war, dass absolut nichts rausgenommen war. In letzter Zeit wird hier sehr viel an Lebensmitteln beschlagnahmt, manche Pakete kommen leer an. Man muss das Schicken aber fortsetzen, weil wir ohne Pakete ganz aufgeschmiessen sind. Am besten machst Du kleine Pakete, schickst Butter mal als Briefpaeckchen uns (?). – Diene Pakete sind wirklich prima, Du hast es fein raus, immer gerade das zu schicken, was wir so dringend noetig haben. Ich und die ganze Chewrah sind darum schrecklich dankbar, und Du bist bei allen sehr beliebt. Mit den Spangen und dem Shampoo haben die Maedels sich sehr gefreut. Kannst dDu noch mehr Klemmen besorgen? Ferner Schnuersenkel, Naehzeug, Fingerhuete, Taschentuecher. DenkstDu auch an die Arbeitschuhe, die Du noch hast?
Die Hose und Jacke waren richtig, herzlichen Dank Die Zettel habe ich gefunden.
Ich kann Dir gar nicht sagen, wie sehr ich mich mit deinen Paketen freue und wie dankbar ich Dir dafuer bin, Du bist wirklich zu lieb. Ich bin so froh, dass ich Dich habe und dass Du mir in all der (?) Zores (?) direct und indirect so gut hilfst. – 
Hoer’ mal! Wenn Du irgendwie fuer all die teuren Dinge Geld noetig hast, verkauf von meinen Sachen, was Du willst! Ich haenge gar nicht mehr dran, wenn man hier ist, sieht man alles mit ganz anderen Augen an. Bedenk (?) dich keinen Augenblick, ich finde schon im Voraus alles gut, was Du unternimmst. – 
Nun mein Liebstes, der Brief muss weg. Ich will auch bald ins Bett denn heute ist Transport – 

Nacht und da gibt’s wenig Schlaf.
Halte Dich weiter gut, mein Liebtstes, und mach Dir nicht solche Sorgen um mich. Ich bin auch ganz wohlgemut und bemuehe mich sogar, den anderen auch Mut einzureden. – Ich denke immer an Dich! – 
Viele herzliche Gruesse und tausend Kuesse
Von Deinem Ernst.- 

Ich lass Dir meine Textilkarte zukommen, fuer … uns. – 
Schick Pakete am besten zu Herrn S., No. 18.
Besuchen ist leider ausgeschlossen!
Schickst Du mir noch einen kleinen Briefblock und ein paar Couverts mit?
Gruess Deine Eltern herzlich von mir. Ich denke, dass ich auch von ihnen Pakete hatte,a ber da sie ohne Absender ankamen, weiss ich’s nicht. Ich werde ihnen bald mal schreiben, ebenso O’s. – 
Mutti werde ich auch schreiben, mit meiner alten Adresse. – 
Gruess … und Tante R. u. Onkel H.!





-31.Okt.
Der Brief ist immer noch nicht weg. Heute kam Dein Brief D. Vielen herzlichen Dank. Ich brauch weiter nicht drauf zuantworten, das meiste habe ich ja schon geschrieben, und ich habe keine Zeit mehr! Von Heinz hatte ich Post, es geht ihm gut, aber von Mutti habe ich komischerweise immer noch nichts gehoert – seit Monaten – waehrend andere andauernd Post von dort haben. –
Deine Bemerkung ,, Vom Glueck im Unglueck” habe ich nicht kapiert. – 
Schickst DU mir die Schuhe bald? Dann kann ich wenigstens wechseln. Ich habe nur noch die starken Halbschuhe ausser den Arbeitsschuhen hier. –Schickst DU mir auch einige Rasierklingen mit? Am liebsten sog. ,,Langloch”, da haben die Loecher diese Form o-o-o oder so O<>O oder so aehnlich. Und fuer die Jungens auch, aber gewoehnliche o o o. Es ist aber egal, die Langloch passen auch Fuer andere. Lauf nicht darum ueberall rum. – 
Nun endgueltig viel Gruesse und Kuesse v. Deinem Ernst.
Uebrigens, kleine Pakete kommen momentan ganz gut an.


Liebe Ilse,
Briefe zu schmuggeln war zu riskant. Gruss Wolfgang

…
    1. Situation, vorlaeufig kein direkter Grund fuer Sorgen, Gruppe gut angeschrieben, viel wert.
    2. Alle ausstaendigen Pakete kommen an. Vielen Dank.
    3. Schreiben nicht moeglich
    4. Schicken 1 Interlock (?) (nicht mehr), 1-2 paar Segeltuchhandstuecke (?) oder aus anderem starken Tuch, ungefuettert, zum ueberziehen; Schuhputz mit Buersten; Meine Medikamente, vor allem kein Morrit! Nur Durchspuehlmittel (?); Schnuersenkel, Rasierklingen, Seifen (und …), W-C-Papier, Ersatzlaempchen-…dynamo, Fusslappen aus Kiste, … - Cadautje (praktische Kleinigkeit) fuer Rosinchen, Notizblock.
    5. Vorrat von …- und Toilett … … . Pullover genug.

P.S.
Ich bin bis 6.11 in A’dem.

Dieser Zettel wurde wahrscheinlich zwischen dem 26/10/42 und dem 3/11/42 geschrieben und durch Wolfgang nach Amsterdam gebracht.





-3. November 1942

Liebe Ilse!
Morgen kann ich den Brief wieder wegschicken und da will ich Dir rasch eben schreiben. Viel Zeit habe ich nicht, denn er muss gleich weg und wir muessen heuteabend noch zum Kommandanten, um uns fuers Lager sperren zu lassen. –
Sonntag kam Dein Brief D, ich habe mich sehr damit gefreut. Und heute – gerade eben – erhielt ich das Paket mit den vielen praktischen Dingen, die wir so gut gebrauchen konnten und ueber die es schon grosses Freudengeschrei gab. Aus der Schrift und den Gruessen entnehme ich, dass es von … Levison ist, und ich moechte gerne, dass Du ihr recht herzlich dafuer dankst. Es sind wirklich alles Dinge, die wir hier sehr entbehrten. –
Hoffentlich schickst Du mir nun ganz bald, die anderen Sachen, denn ich entbehre die Schuhe und die Gamaschen sehr. Hier ist’s furchtbar nass und man muesste eigentlich die Schuhe wechseln koennen. Schick’s an Wolfagang, dann kommt’s gut an. –
Dein Paket von voriger Woche habe ich dir ja bestaetigt, Du brauchst Dich also nicht zu aergern, den sie … sein. – Wolfgang hat ein Einschreibpaeckchen … …, es wird wohl von dir sein. Gleich hole ich’s ab, Vielen Dank! Heute kam auch ein Packchen mit Brot und Butter von O’s. Es war gerade richtig, Paeckchen kommen immer an, und Brot und Butter haben wir am noetigsten. Ich waere Dir sehr dankbar – das heisst, wir alle - , wenn Du ueberall Reklame fuer das Schicken von solchen Paeckchen machtest. Auf Brot und Butter sind wir naemlich am allermeisten angewiesen, viel mehr, als auf alle anderen auch leckeren Dinge. Ohne Brot sind wir aufgeschmissen, und es genuegt nicht, dass man mal schickt, sondern das muss regelmaessig und oft sein. Sag das auch mal in Deventer, von denen hoert und sieht man nichts. – Von deinen Eltern kam ein Paket vom 22.Okt. Dank’ ihnen herzlich! – 
Ein Paket mir Arbeitskleidern kam heute an. Was fuer mich dabei ist, weiss ich nicht. – 
Gestern hatten wir nun unser erstes grosses Erlebnis, ueber das Du nachtraeglich nicht zu erschrecken brauchst: Alle Vorarbeiter mit Ausnahme von Linnie und Fokki (?) (der im Krankenhaus liegt) sind zum Transport aufgerufen worden, und als wir gingen, war absolut keine Hoffnung auf Befreiung oder soetwas. Wir rechneten ganz bestimmt mit der Verschickung und wie die Dinge im Anfang der Nacht aussahen

Gab’s keine Aussicht auf Rettung. Auf dem Weg zum Zuge wurden wir dann zurueckgerufen und uns unsere Freistellung mitgeteilt. Etwas spaeter kam ein Telegramm von Schlutzker (?), dass Feri (?), Werner und ich auf  Beschluss der Zentralstelle f. jued. Ausr. Gesperrt seien, etwas ganz besonderes. Jetzt ist fuers erste die Gefahr vorbei, der Spass… haette uns beinahe das Genick gebrochen. Wir waren sehr ruhig, hatten alles in Ordnung. Das mieseste war der Abschied von den Chewerim, der uns allen sehr, sehr schwer fiel. Umso groesser war die Freude, als wir am Montag so unverhofft zurueckkamen, es war ein richtiger Festtag fuer uns alle. Ich kann Dir im Brief nicht alles so schreiben, hoffentlich kommt mal bald jemand, der Dir’s erzaehlen kann. Jedenfalls stehen wir jetzt sicherer als vorher und Du brauchst Dir nicht mehr Sorgen zu machen. Aber sobald J. oder W. hier wegfahren, koennen sie mal mit Dir sprechen. –
Es wird spaet, der Brief muss weg und ich will schliessen. Ich kann Dir jetzt oefters schreiben und werde das ausnutzen. – 
Kannst Du mir vielleicht einen Brustbeutel schicken fuer meine Papiere usw? Eventuell aus Wachstuch oder sowas.
Gerade holen sie meinen grauen Mantel aus dem Paket. Ganz prima, jetzt kann ich meinen Wintermantel schonen.
Hast Du das Photo von mir gut aufbewahrt? Ich wuerds doch ganz gern mal sehen. Ich werde Dir mal Nachricht geben, dann kannst Du’s mir mitschicken. – 
Nun viele herzliche Gruesse und Kuesse
Von Deinem Ernst.
Gruesse an Levisons, O’s, Deine Eltern!

Uebriegens kam gestern wieder ein Brief von Dir. Ich habe ihn nur gerade verlegt und habe keine Zeit zum suchen. Beantwortung naechstens.









-Voor Ilse.
11.12.1942

Liebste Ilse!
Endlich habe ich mal wieder Gelegenheit, Dir – wenn auch nur kurz – zu schreiben. Deine Briefe habe ich erhalten und ich habe mich sehr damit gefreut. Du weisst nicht, was es fuer mich bedeutet, hier Post von Dir zu haben und wenigstens etwas zu sehen, was ein klein wenig Persoenliches von Dir ist. – Deine Pakete kamen auch alle an und ich kann Dir kaum sagen, wie dankbar ich – und wir alle- Dir sind(?). Wenn Du nur wuesstest, wie sehr Du uns jedesmal hilfst, mit jeder Kleinigkeit, die Du einpackst. Befreist Du uns von einer dringenden Sorge. Keiner von unseren anderen Freunden hilft uns so prompt und zweckmaessig wie Du, mein Liebstes, und jeder ist von Dir schwer begeistert. – 
Die Chanukkatage haben wir ganz nett verlebt. Jeden Abend war etwas, gemuetliches Beisammensein ect. Zwei Onezim (?) haben wir gemacht, bei einem kam sogar der Kommadant. Am letzten Abend kamen alle Chaluzim (?) und der (zionistische) Bund, weit ueber hundert Menschen. Du siehst, wir riechten uns auch hier unser Leben ein. – 
Der Chewrah( ?) geht’s ganz gut, ein paar Menschen stehen ganzausserhalb (?), darunter Marie, die – oh Wunder! – ‘nen Dummen gefunden hat! Und Ferry(?) und Benja(?) haben sich ganz abgesondert, kochen ihren eigenen Pott und … … … . – 
Heute sind wieder viele aus euerer Gegend gekommen, ich weiss noch nicht, wer alles. Herrn H.(?) werde ich morgen aufsuchen, er wird wohl wieder hier sein. – 
Sonst weiss ich nichts zu erzaehlen. Mir geht’s weiter gut, die ,,Kampzieke” (Durchfall) habe ich nur ganz leicht ein paar Tage gehabt. Daher(?) sind wir alle etwas nervoes geworden. Aber das ist nicht das schlimmste. – 
Was die Zukunft angeht, sind wir jetzt einigermassen beruhigt. Wir stehen nicht schlecht. – Mit Otto Sk. (?) wird’s auch klappen, obwohl es erst schlecht aussah.

Ich denk sehr viel an Dichund habe starke Sehnsucht nach Dir. Aber besuchen ist fast unmoeglich und ich wuerde es aus manchen Gruenden nicht gern haben. Aber ich hoffe, dass wir uns bald richtig wieder sehen koennen. – 
Mit Klompen(?) eilt’s nicht so, ich habe neue> aber wenn Du mir ein paar in Reserve halten koenntest, bis ich darum schreibe, waere sehr gut. Die Klompsachen kannst Du schicken. Die viereckigen Lappen, sind die gewuenschten Fusslappen. – Kannst Du mir auch meine Lederjacke schicken? Ich kann sie hier gut gebrauchen. Aber bitte nicht durch die Post. – Ich habe mittlerweile so viele Jacken, dass ich sie nicht alle bergen kann. Kannst Du vielleicht einen kleinen bis mittelgrossen Koffer (nicht zi gross, vielleicht so wie Dein Blauer) auftreiben? Aber alt muss er sein! – 
Grade kommt dein Paket mit … an. Vielen Dank, wir koennen’s ausgezeichnet gebrauchen. Vorgestern kamen auch die angekuendigten vier Pakete mit Kleiderbuegeln usw. An Ueberhaupt kommen regelmaessig alle anvisierten (?) Pakete an. – 
Heute abend bekam ich die Nachricht, dass mein Onkel aus Wiesbaden, der immer sehr viel fuer uns getan hat und den wir sehr gern hatten, ploetzlich gestorben ist. –
Nun, mein Liebstes, alles, alles Gute und sei herzlich gegruesst und gekuesst von Deinem
Ernst
Liebe Ilse!
Endlich habe ich Gelegenheit um Dir fuer all die Sachen zu danken, die Du uns immer schickst. Du hast keine Ahnung, wie gut wir das immer brauchen koennen und wir sind Dir sehr dankbar.
Wie es uns hier geht, weisst Du. Deine Pakete tragen viel zu unserem Wohlsein bei. (Klingt geschwollen, was?) Aber es ist wirklich so.
Nun Ilse erzliche Gruesse im Namen aller, besonders von den Chemdot(? Hebraeisches Wort), alles Gute
Hadassa.

Du musst entschuldigen, wenn mein Brief komisch ist. Aber Du kannst Dir gar nicht vorstellen, was fuer (?) Stoerungen ich beim Schreiben habe. Ich kann buchstaeblich keine Minute ununterbrochen durchschreiben.

-13.12.42
Liebe Ilse!
Der Brief ging noch nicht weg, und so kann ich noch eben ein wenig ausschreiebn(?).Zwar habe ich nicht viel Zeit, von 11 bis 3 habe ich bei Samsons(?) mit Hadassah Brote gemacht, Obst und Kuchen ausgeteiltDas ist naemlich mein Amt, wir verwalten die Vorraete der Chewrah und verteilen alles. Es ist der Posten, der uns meisten Arbeit macht, fast jeden Abend sind wir von 8 bis 1/2 10sehr druk beschaeftigt. Ich habe schon eine enorme Routine im Brotschneiden, kann Wurst nach Augenmass in die richtige Anzahl gleicher Stuecke schneiden und was noch mehr zu tun ist. Es macht – trotz der vielen Arbeit- Spass, ich mache eines(?) jedenfalls auf … Weise moeglich, habe meinen Abend gut im warmen verbracht, und das ist schon viel wert.- 
Heute suchte mich Rechtsanwalt Aron auf. Ich kannte ihn natuerlich nicht mehr. Er bestellte mir Deine Gruesse und erzaehlte mir von Deinen Wuenschen. Ich habe mir alles genau ueberlegt, werde aber noch warten. – Ich habe mit Herrn S. ueber ihn gesprochen, aber er kann nichts fuer ihn tun. – 
Vorhin kam auch dein Brief vom 11.Dez. an. Ich habe mich sehr damit gefreut. Auch fuer die Paeckchen vielen Dank.  – Weisst Du, es ist mir manchmal sehr unangenehm, dauernd an Dich wuensche zu haben und Dir dauernd soviel Arbeit zu machen. Aber Du kannst Dir denken, dass es in unserer Situation furchtbar schwer ist, nur auf sich selbst und seine eigenen Hilfsmittel angewiesen zu sein. – 
Wir haben uns nun schon richtig hier eingelebt, haben unsere festen Gewohnheiten – die sich meistens ums Essen drehen und unsere Beziehungendie … sind. Wir versuchen es uns so gemuetlich wie moeglich zu machen, Shabbath (? Hebraisches Wort) und Sonntag liegt eine Ruhe auf unserem Tisch, wir sitzen und lesen, schreiben (hoechst selten!!) und schneidern. Die Maedels liegen auch in unserer Baracke, im andern Saal, und wir sind auch sehr oft bei ihnen – Apropos, Gemuetlichkeit, ich habe noch ein sog. ,,Mikado”- Spiel, eine runde Dose mit Holzstaebchen. Drauf steht:,, 1,2,3,wenn’s wackelt, ist’s vorbei”. Wir moechten’s gern hier spielen, vielleicht schickst Du’s mal mit. – Meine Lederjacke wird mir hier gute Dienste leisten, vielleicht nimmt sie mal jemand mit. Sikaiot (?hebraeisches Wort) schick nur an Ellen (?), Herrn H. nimmt nur deins (?) mit. – 
Jetzt haben wir endlich Klompen bekommen, wir haben sie schon sehr entbehrtEndlich Hoeren (?) die nassen
Fuesse und durchgeweichten Schuhe auf. Hier regnets manchmal wochenlang, und dann  ist alles ein Sumpf. Meine neuen Socken sind aber prima. – 
Na, ich will schliessen, jetzt muss ich Brot austeilen und dann geht’s zur Entlausung. Da muss jeder hin, obwohl’s bei uns noch nicht noetig ist. –
Viele herzliche Gruesse von Deinem Ernst.

Liebe Ilse!
Endlich hat Erco daran gedacht, dass ich auch mal ausschreiben kann. Als erstes meinen aller herzlichsten Dank fuer die Taschentuecher. Ich habe mich schrecklich gefreut, und ich habe sie gleich in Gebrauch genommen. Daran kannst Du erkennen, wie nuetzlich es war.Er (?) kam so eines … . Als Ersatz habe ich mich wenigstens bei Erco bedankt. Hiermit habe ich jetzt auch bei Dir … … … . – 
Ich muss wirklich sagen, dass Du ihn sehr gut erzogen hast, denn er hat wirklich sehr wenig Sachen kaputt, und seine Struempfe stopft er immer sehr schoen allein. Ausserdem hast Du auch fabelhaft fuer Naehzeug gesorgt, dadurch wird das Naehen auch sehr erleichtert.
Auf diesem Wegewill ich mich namens aller Maedels fuer all die Paeckchen und Pakete bedanken dieDu uns schon geschickt hast und immer schickst. Wir freuen uns immer sehr damit, und koennen sie immer gut gebrauchen.
Nun in … viele Gruesse
Von Rosinchen
Ik … … kijde vonden wan de … Guter (?)
Herzliche Gruesse
Viele Gruesse Ascher Rosel.
Heel (?) guten Gruesse en … … …:
Auch von mir die herzlichsten Gruesse, u. fuer alles viel Dank Ilse!
Eschu (?)


-Voor Ilse
23.12.1942

Liebste Ilse!
Wenn ich auch kaum was zu schreiben weiss, will ich doch rasch ein Blatt voll schreiben, damit Du ein Lebenszeichen von mir hast. – Am Schreibtag konnte ich Dir nicht schreiben, denn mit der einen Karte von 12 Zeilen musste ich meiner Tante schreiben. Wir haben auch nicht alle zwei Wochen Schreibtag, sondern unregelmaessig, gewoehnlich in groesseren Zwischenraeumen. – 
Deine Briefe und Pakete habe ich erhalten und mich wieder schrecklich mit allem gefreut. Ich fand es vor allem so fein(?), dass Deine letzten Briefe froehlicher und ruhiger klangen, als die moisten anderen. Siehst Du , mein Liebstes, wir muessen uns endlich mal in diesen Zustand fuegen und koennen nicht dauernd kalgen. Schliesslich koennte alles noch viel schlimmer sein. Ich habe mich auch ganz abgefunden. – 
Es freut mich sehr, dass Du so nette Sonntage bei O’s verlebst, ich beneide Dich direkt darum. Es sind ja wirklich prima Menschen. – 
Das Spiel kam heute an und wurde mit grossem Jubel empfangen. Wir wollen’s gleich spielen, aber heut’ abend kommt Mav. R. und da haben wir natuerlich keine Zeit. Aber wir werden uns an den Weihnachtstagen damit vergnuegen. Von Donnerstagmittag bis Montagmorgen ist frei, aber Samstag muessen wir uns bereit halten und wahrscheinlich arbeiten. Aber wir werden uns doch gut ausruhen. – 
Du stellst wirklich dumme Fragen: ,, Ob ich manchmal an Dich denke?”, natuerlich Maedel! Du kannst Dich drauf verlassen, dass ich in Gedanken viel bei Dir bin. Aber ich bin doch froh, dass wir nicht zusammen hier sind, wenn’s auch nicht so schlimm hier ist. – 
Des Abends sitzen wir immer bei den Maedels, da ist’s gemuetlicher, heller und ausserdem ist es auch besser fuer die Chewrah. Allerdings hat die sich ein wenig veraendert, ein paar Leute sind dazugekommen Chawerim von Maedels (Kela, Eschuh(?)) – und ein paar sind ganz abgefallen – Marthe,

Dieny(?), Terry, Betja, Marie. Martha und Dieny betragen sich traurig, ebenso Clerie. Sie flirten wirklich schaendlich mit allen moeglichen Individuen rum und behandeln die Chewrah als … …, nur beim Essen sind sie da. –
Gehst Du auch bald wieder nach A’dam? Wenn ja, besuch Ellen mal. Sie ist krank und Werner moechte gern mal von jemand anders hoeren, wie’s ihr geht. Vielleicht schreibst Du das dann mal. – 
Sonst weiss ich nichts mehr zu schreiben. Das Schreiben faellt einem wieder schrecklich schwer bei all den Stoerungen, und Du wirst mir nicht uebelnehmen, wenn meine Briefe nicht so herzlich klingen, wie Du’s vielleicht erwartest und haben moechtest. Wenn ich allein bin, faellt mir soviel ein, das ich Dir sagen moechte, und wenn ich dann hier drinnen sitze in dem Gewuehl und Krach, tausendmal unterbrochen werde und keinen Augenblick zu mir selbst komme, ist alles wieder weg. Aber mein Liebstes, Du weisst, wie ich’s meine und wie lieb ich Dich habe, auch wenn ich’s Dir nicht immer sagen kann.
Ich muss nun schliessen. Sei rechtherzlich gegruesst und gekuesst
Von deinem Ernst.
Eben kommt Mav. Vielen Dank fuer alles! Er bekommt ‘nen bom (?) fuer ‘nen Kuss.

Kannst ganz bald Zigarettenpapier schicken? In der Lederjack(?) oder so.

Komme gut ins neue Jahr. Hoffentlich wird es besser als das alte !

Hannatje hat sich sehr mit dem Paket gefreut und dankt herzlich. Frau Samson ebenso –






-7.1.1943

Liebste Ilse!
Heute kann ich Dir mal wieder schreiben und ich will dann natürlich die Gelegenheit wahrnehmen. Zuerst mal meinen – und unsern – herzlichsten Dank für Deine Pakete, die alle wieder richtig ankamen. Sie haben uns wie immer prima geholfen. In der letzten Zeit geht es uns mit dem essen prima, wir haben schon lange keinen Hunger mehr gelitten.  ... 
Im Gegenteil – ich nehme zu, meine Knickerbockerhose kann ich schon nicht mehr zukriegen. Jeden Abend haben wir eine gute Portion essen vom Mittag, und mindestens 3-4 gute Stellen von der Chewrah. Außerdem habe ich jetzt das Glück, bei einem Bauern in der Nähe zu arbeiten. Wir sortieren Kartoffeln für die Küche. Escher geht mit mal ... jeden Tag (?) einen guten Topf Stamppot. Das hilft prima, und ich spare mir richtig Brot auf. – 
Übrigens wird es Dich vielleicht interessieren, dass man mich zum Leiter von zwei Gruppen, die zum Bauern gehen, gemacht hat. Das macht mir weniger Spaß wegen der Ehre als deswegen, weil ich dadurch weiß, dass ich mir beim ,, Obergruppenleiter“  einen guten Namen gemacht habe, was hier verdammt wichtig ist. Außerdem hat´s den Vorteil, dass ich öfter als die anderen zum Bauern komme. – Du kannst Dir vorstellen, wie gern ich richtiges Bauernwerk ohne Menschenmassen mache. Und damit werde ich noch einige Wochen zu tun haben. – 
Du scheinst Dir große Vorstellungen von der hier herrschenden Kälte zu machen, aber das ist gar nicht so. Bei der Arbeit ist´s natürlich kalt, aber in Klompen und Lederjacke – Vielen Dank, ich kann sie prima gebrauchen! – kann man´s gut aushalten. Ich trage gar keine Abendschuhe(?), sonder nur ,,juhmoffen“(?) . Drinnen geht´s prima, es ist absolut nicht kalt. Ich schlafe im Pyjama mit Slibwer (?) ohne Unterzeug unter zwei Decken und hab´s prima warm. Also, keine ... ...! – 
Von Dr. Arons soll ich Dich und Lis. (?) grüßen. Es geht ihm gut. Ich habe mich für sie bemüht und hoffe, etwas erreicht zu haben. Aber das weiß ich noch nicht. – 

Die Wäsche bekommen wir hier von der Wäscherei gewaschen, vielleicht schicken wir sie sogar bald an unsere alte Wäscherei in Apeldoorn, die besonders gut ist. . Die Stümpfe wäscht mir Hadassa (vielleicht kannst Du bald mal wieder  Waschpulver schicken?), und das Stopfen, besorge ich selbst (aber nur hier, später kommts(?) nicht mehr in Frage!!!). Meine übrige Wäsche macht mir Rosinchen in Ordnung, meistens sieht sie alles gleich nach, wenn´s zurückkommt und ich bekomme alles heil in die Hände. – Sie sorgt überhaupt prima für mich und manchmal muss ich sie gewaltsam davon abhalten, mir auch noch die Strümpfe zu stopfen. – 
Ich habe mich aber gefreut, dass Du ein paar – wenigstens leidlich – schöne Tage on A´dam verlebt hast. Zwar höre ich immer hier, dass es dort mies ist, aber vor allem finde ich´s fein, dass Du jetzt so gut mit deinen Eltern stehst. –
Von Mav(?) hörte ich, dass Du gut aussiehst und munter bist, sodass ich auch in der Hinsicht zufrieden bin.
Sonst gibt´s nichts Neues. Der Chewrah geht´s weiter gut, die Aussenseiter sind weiter draußen und sonst sind wir alle ein bisschen nervös, was ja bei einem solchen Leben unter soviel Menschen kein Wunder ist.
Nun, mein Liebstes, ist meine Zeit um, ich muss aufhören, gleich muss ich noch  eine ganze Menge erledigen. Leb wohl und mach´s weiter gut.
Sei herzlich gegrüßt und geküsst von Deinem Ernst.
Kannst Du vloeitjes(?) mitschicken?
Grüß O´s und danke ihnen für den Brief.
Das Mikadospiel hat hier schon viele leidenschaftliche Anhänger gefunden.
Von den avisierten Paketen kamen heute zwei an, das mit dem  Borstrock(?), der wirklich prima ist, ebenso die anderen Sachen und die Nähsachen für die Mädels, ich habe sie noch nicht gesprochen (es ist schon ½ 11), aber Hadessa war sehr erfreut und lässt Dich in aller Namen herzlichst danken. Sie sagte, Rosinchen würde sich schrecklich mit der Seifendose freuen.
Falls Du rote Möhren geschickt hast, die haben wir hier genug.



-Abschrift
13 Jan. 1943
Voor Ilse

Meine liebste Ilse!
Wie immer, recht herzlichen Dank für Deine lieben Briefe und die Pakete, die alle ankamen und mit denen ich mich sehr gefreut habe. Wie kann ich Dich bloss davon überzeugen, dass ich wirklich nicht hungere und friere! Ich bin ganz bestimmt dicker geworden und habe noch kein einziges Mal gefroren. Jetzt waren zwei richtig kalte Tage und ich bin wirklich warm genug gekleidet und zugedeckt. Drinnen war´s gut auszuhalten mit den gewöhnlichen Kleidern. Deine Warnungen betreffs Hygiene sind selbstverständlich völlig überflüssig, natürlich nehme ich mich gewaltig in acht. Was denkst Du eigentlich von mir? Die anderen haben wir auch gründlich drauf aufmerksam gemacht und gerade eben habe ich unseren Jungen einen sehr großen Vortrag darüber gehalten. – 
Die Handschuhe habe ich seinerzeit bekommen, ich meine, dass ich Dir den Empfang längst bestätigt habe. Sie sind ganz gewaltig, wunderbar warm. Ich trage sie unter den Skihandschuhen. Der Borstrock  ist auch prima: Bloß ist es nicht kalt genug um ihn anzuziehen, ich würde mich tot schwitzen. Sag O´s meinen herzlichsten Dank. Die Familie S. kannst Du nicht besuchen. Erstens geht´s sowieso nicht und zweitens halte ich davon nichts. – 
Du könntest dann nur sie sprechen. Vom Besuch kann wirklich, beim besten Willen nichts kommen. Vielleicht kann Dir das mal jemand erklären. – Geld habe ich auch nicht nötig. Briefmarken sind meine einzige Ausgabe. Wir haben ja  ka´upah (? Hebräisches Wort) – 

Die anderen Pakete, die ich dir noch nicht bestätigt hatte, sind einen Tag später angekommen, zur großen Freude von allen! Wir konnten alles gut gebrauchen und die Mädels mit erfüllten Einzelwünschen waren glücklich. Dass Du allmählich das Hachscharahformat annimmst, freut mich sehr. Ich hatte Dir das ja schon prophezeit. Aber, dass Du mir mal nicht gefallen würdest, glaubst Du doch wohl selbst nicht!
Sonst gibt´s wenig Neues. Unser Leben geht ziemlich eintönig Tag für Tag durch. Heute abend war ein Propagandaabend für die Jugendarbeit, die jetzt vom Stapel läuft; wir hörten ein prima Violinkonzert – umso schöner, weil´s das erste mal war, dass ich hier gute Musik hörte. Ich habe auch was vorgetragen. Bei der Jugendarbeit wollen sie mir auch ein Pöstchen als Gruppenleiter andrehn.. ich weiß noch nicht, ob ich´s mache, denn es ist hier sehr schwer, sich mit irgendetwas zu belasten. Man hat sehr wenig Freizeit und das Bisschen muss man eigentlich zum Ausspannen haben – Außerdem steht mir der Kopf manchmal nach was anderem als nach Sichoth. U.s.w. -, das kannst Du dir wohl vorstellen. Aber, wenn man keinen andern hat, werd ich´s wohl machen, denn Jugendarbeit ist hier natürlich nötiger als irgendwo anders. Deine Klagen über die Arbeit kann ich leider nicht akzeptieren. Uns erscheint euer Leben so enorm und luxurieus, dass wir ,,draußen“ alles tun würden. Und wenn Du am Sonntag länger arbeiten musst, dann denk nur daran, dass wir auch am Sonntag kein Frei haben. Und mieser als unsere Arbeit ist Deine bestimmt nicht. Du kannst Dich wirklich über nichts beklagen, genau wie wir das früher

Auch gewusst haben und wie wir jetzt wissen, dass es uns noch gut geht, es könnte alles viel schlimmer sein.
Also ich muss schließen. Sei recht herzlich gegrüßt und geküsst von Deinem 
Dich innigst liebenden Ernst




-Briefkaart
Mej. J. Birnbaum
v.d.Capellenban (?) 18
...

Liebste Ilse!
Von einer geselligen Reise für 4 Tage nach Apeldoorn recht herzliche Grüße.  Wir finden´s im ... prima(?), sind alle in guter Stimmung. Wie die Arbeit wird, wissen wir noch nicht. Sonst alles in bester Ordnung.  – Du kannst je 2 Briefe an Heinz Schlesinger(?) und ... ... (64.) scheiben.
Liebe Grüße! Dein Ernst.



-Apeldoorn, 31 Januar 1943

Meine liebste Ilse,
solange ich noch die günstige Gelegenheit habe, will ich Dir eben noch mal schreiben.  –
Vor allem wollte ich Dir sagen, wie sehr ich mich gefreut habe, Dich endlich mal wieder zu sehen und mit Dir, mein Liebstes, zusammen zu sein. Glaubst Du, dass diese paar Stunden die schönsten sind, die ich seit langer Zeit erlebt habe. Du kannst Dich darauf verlassen, dass ich noch lange davon zehren werde. Es ist so wunderbar, trotz all´ dem, was wir mitmachen, so mittendrin den Menschen, den ich am liebsten habe, wieder in der Nähe zu haben. – 
Hoffentlich ist deine Heimfahrt gut und ohne Zwischenfälle verlaufen, jedenfalls habe ich mir Sorgen gemacht. Aber ich werde doch wohl ganz bald die Bestätigung Deiner guten Ankunft haben. –
Die einerseits schönen Tage hier sind nun fast zu Ende, morgen Nachmittag (Montag) fahren wir wieder nach Westerbork zurück, zurück in die Umgebung, die uns jetzt doppelt mies erscheinen wird, nachdem wir so ´ne halbe Freiheit und ein wenig ,,Luxus“ und Bequemlichkeit mitgemacht haben. Aber wir gewöhnen uns auch wieder daran und eines Tages wird das alles nur eine unangenehme Erinnerung sein.
Du glaubst gar nicht, wie ich in diesen Tagen aufgelebt bin – nicht am wenigsten durch das Zusammensein mit Dir – und mit wie viel neuem Mut und neuer Freude ich wieder zurückgehe. Es ist genau wie nach den Ferien, zwar ist die Arbeit mies, aber man hat doch neue Kräfte gesammelt. –
Nun mein Liebstes, lass es Dir weiter gut gehen (vielleicht trägt die Gewissheit, dass es mir doch noch nicht sooo schlecht geht ein wenig dazu bei) und, sei recht, recht herzlich gegrüßt und tausendmal geküsst von Deinem Ernst.
Grüße an alle bekannten, vor allem an Levisons und O´s!




-Westerbork, 8. Februar 1943

Meine liebe Ilse!
Wir haben wieder Schreibtag und da will ich natürlich in aller Eile – wie immer – mein Blatt vollzukriegen versuchen. -
Deine Briefe habe ich erhalten und mich sehr damit gefreut. Auch Heinz lässt Dir für die Grüße danken. – 
Wir sind am vorigen Montag um 3 Uhr nachts von unserer Reise nach Apeloorn zurückgekommen, freudig begrüßt von allen Freunden und Bekannten. Es war gerade, als ob wir von einer ganz großen, wochenlangen Reise zurückgekehrt wären: am andern Tag gings gleich wieder an die gewöhnliche Arbeit in der Heide. –
Sonst ist eigentlich wenig zu erzählen, das alte Lied. Wir tun unsere alte Arbeit, ein paar mal sind wir ganz gut eingeregnet. –
Deine Pakete sind alle angekommen, vielen Dank! Die Flicklappen können wir gut gebrauchen. Von Deinen Eltern hatte ich diese Woche auch ein prima Paket, schreib ihnen bitte, dass ich – und die Mädels – die Sachen prima gebrauchen könnten. – Die Mädels befinden sich überhaupt in ziemlicher Verlegenheit, kannst Du denen daraus helfen? Wie ich hörte, kann man alles so schwer kriegen. –
Escher hat auch noch ´nen Wunsch: ihr Chawer(?) hat am 15. Geburtstag, kannst Du ihr ein paar Taschentücher für ihn besorgen?  Die hat er nötig. Ich weiß nicht, wann dieser Brief ankommt, aber wenn die Taschentücher etwas später hier sind, ist´s auch nicht so schlimm. –
Ich weiß nicht, ob ihr gehört habt, dass das Baby von Frau Samson doch noch am vorigen Sonnabend gestorben ist. Es hatte Gelbsucht und noch irgendwas. Sie waren die ersten tage sehr traurig, aber jetzt sind sie ziemlich drüber hinweg. Ein Paket mit Wäsche haben wir zurück gehalten und einer Chawerah (der Frau von Heinz Wertheim) gegeben, die in einigen Monaten ein Kind erwartet, und das andere haben wir dem Krankenhaus gegeben. Schreibt ihnen nicht darüber, ihr rührt nur an alten Wunden. – 
Rü hat es natürlich sehr leid getan, uns nicht anzutreffen. – 
Kannst du noch 6-7 Abzüge vom letzten Chewrah-Foto machen lassen? Einige haben es nicht mehr. –
Na, ich weiß wirklich nicht mehr zu erzählen. Sei recht herzlich gegrüßt von 
Deinem Ernst.
Übrigens nehme ich seit gestern
Euvitamern(?), mal sehen, ob ich groß und stark werde.
Kannst Du Honki(?) ein starkes (kein kleines) Taschenmesser besorgen? Es dürfte wohl unmöglich sein, aber ich schreib mal.

Liebe Ilse!
Schon vor einiger Zeit erhielt ich die Bluse von Dir, aber ich wusste nicht, dass sie von Dir kam. Konnte mich deshalb noch nicht bedanken. Ich will das auf diesem Wege tun. Sie passt mir sehr gut.
Herzliche Grüße und vielen Dank
Rosinchen
Groeten van Leo(?)
Sei herzlich gegrüßt von Eschu
Viele Grüße und alles Gute 
Schalom
Honkie
Herzlich Schalom Efkoller
Herzliche grüße und alles Gute Elondatta(?)
Liebe Ilse, Elle schrieb mir, dass Du angerufen hast. Du hattest ihr siche viel ... ... zu erzählen. Viele herzliche Grüße 
Werner





-14.Februar 1943.
Liebste Ilse!
Ich will Dir eben kurz ein paar Zeilen schreiben und vor allem Deine Briefe und Pakete bestaetigen, die alle ankamen. Wie immer habe ich mich sehr damit gefreut. Die Gummistiefel sind ganz fabelhaft, Du kannst Dir kaum vorstellen, wie gut man sowas hier gebrauchen kann. Ich bin den Freunden sehr dankbar. – 
Du schriebst neulich ueber Sachen fuer Rosinchen. Hast Du sie schon abgewickelt? Bisher ist naemlich noch nichts angekommen. Kannst Du sie wenn’s geht bald schicken? – 
Mittlerweile wirst Du meinen letzten Brief von vorigen Montag erhalten haben, jedenfalls bekam Werner aus A’dam schon Antwort. Manchmal dauert’s ziemlich lange, bis die Briefe hier durch die Zensur sind. – 
Viel Neues gibt’s sicher nicht zu erzaehlen, natuerlich haben wir weiter manche Aufregung, wenn unser Leben auch aeusserlich seinen gewohnten Gang geht.
Gestern abend haben wir bei Schlomoh herliche Platten gehoert. Kannst Du Dir vorstellen, wie es ist, wenn man nach 4 Monaten zum ersten Mal wieder ein richtiges Konzert hoert? Ich war richtig ausgehungert nach Musik. Und es ist ganz was besonderes, wenn man in dieser Umgebung von nur Haesslichem etwas Schoenes geniessen kann. Heute Nachmittag bin ich wieder zum Violinkonzert von Beethoven eingeladen. – 
Dieser Tage bekam ich zu meiner grossen Freude Post von alten Freunden von uns (alte Leute) aus Bielefeld. – Auch von Heinz hatte ich Post, es geht ihm weiter gut, von Mutti habe ich schon lange nichts mehr gehoert.
Weiter gibt’s nichts zu erzaehlen. Nur eins noch: schoenen Dank fuer das Haarwuchs-

Mittel, das ich wirklich (oh, Pantoffel) regelmaessig – heimlich – gebrauche. –
Sei also recht herzlich gegruesst und gekuesst
Von Deinem Ernst.
Die Maedels sind sehr um Binden verlegen. Koennt ihr die noch kriegen?

Ilse
Ich soll Dir von Erco bestellen, dass fuer jeden, der versucht zu teilachen, 10 Leute auf S.-Transport gehen.
Schalom lech (? Hebraeische Worte)
Zoeppi(?)




-Meine liebste Ilse!
Ich liege schon im Bett, aber das Licht brennt noch, und am Sonntagabend bin ich nihct so muede, sodass ich Dir noch eben schreiben will. – 
Deine Briefe und Pakete kamen alle gut hier an und loesten – wie es schon Gewohnheit ist – bei allem am Empfang beteiligten grosse Freude aus. Vor allem die Maedels sind sehr froh und lassen Dir recht herzlich danken. –
Du beklagst Dich, dass ich mit Muehe ein Blatt vollkriegen kann, aber bedenk mal, dass Du nicht die Einzige bist, die den Brief liest! –
Aber trotzdem ist’s sehr schwer, was zu erzaehlen, denn das, was uns hier dauernd bewegt, in Spannung haelt oder aufregt, kann ich Dir doch nicht schrieben. – Es ist moeglich, dass Du vielleicht alarmierende Berichte von hier erhaelst, mach Dir aber um uns keine Sorge, wir koennen vorlaeufig noch optimistisch in die Zukunft blicken – so weit das hier ueberhaupt moeglich ist. –
Jedoch haben wir in den letzten Tagen manche Sorge gehabt, denn es sah anfangs nicht rosig aus. Wir warten jetzt alle was noch kommt, gelassen und ohne Angst ab, denn wir denken nicht, dass auch das Schlimmste sehr schlimm sein wird. Noch aber ist’s nicht soweit, und es laesst sich nicht absehen, ob’s ueberhaupt noch mal soweit kommen wird. Jedenfalls tut man fuer uns, was man kann. – 
Wir sind immer noch in der Heide, und da das Wetter jetzt besser wird, macht’s Spass. Gestern war’s ganz herrlich , es war ein richtiger Fruehlingstag. Im allgemeinen ist hier ja schlechteres Wetter als im uebrigen Land. –
Im Moment lese ich ,,Madame Curie”. Es ist wirklich ein fabelhaftes Buch, kennst Du’s? Ich liege jetzt unter der Lampe und kann jeden Abend in Ruhe noch lesen, das hatte mir sehr gefehlt. Jetzt ist’s viertel nach elf, und alles pennt. Man hoert nur Geschnarche. –
Der Chewrah geht’s weiter gut, bloss laesst der Geist bei den Maedels zu wuenschen uebriegens(?)

Das neuste Paar machen jetzt Hadessah und Ludwig Hoffmann, seit ein paar Tagen. Darum hat Hadassah mir wegen Zeitmangels die Hilfe bei der Versorgung der Chewrah aufgesagt und (Lens (?) Auerbach hilft mir) – Fokkie traegt einen Verlobungsring, nachdem seine Braut (16 Jahre!) nicht mehr hier ist. – 
Sonst gibt’s keinen … . –
Zella ist gestern hierher gekommen, sie liegt hier in unserer Baracke. Was mit ihr wird, weiss ich noch nicht.
Keler liegt mit einer Kehlentzuendung im Krankenhaus, Dieny (?) dito mit Gelbsucht, nachdem Betty mit was, das ich vergessen habe und Kieferentzuendung, Gonny (?) mit Gelbsucht und Fokkie mit irgendwas, was weder er noch wir wissen, gerade rausgekommen sind. – Das hoert sich alles sehr gefaehrlich an, ist aber nicht so, denn hier komt nun(?) jeder(?) im Krankenhaus als sonst(?). Escher und Rosel liegen mit Windpocken, sind aber auf dem Wege der Besserung. Wir haben in den letzten Wochen wieder mehr Kranke, das kommt wohl vom schwankenden Wetter. Ich selbst bin immer noch kerngesund und fuehle mich prima, aber das weisst Du ja selbst. –
Bist Du in A’dam gewesen? Ella schrieb, dass Du hinkommen wolltest. – Werner und ich tauschen aemlich immer die Neuigkeiten aus Euren Briefen aus. Wie war’s? –
Hadassah moechte einen Stemtkamm (?) haben, aber nicht aus Holz, den hat sie. Wahrscheinlich ist edr wohl nicht zukriegen. Sowas haben die Maedels sehr noetig, sie sind sehr bange vor dem Kahlgeschoren werden. Das ist glueklicherweise noch niemand von uns passiert. –
Ich selber bin diesmal wunschlos gluecklich.
Bestell O’s bitte meinen herzlichen Dank fuer die Paeckchen.
Gruess’ L’s bitte recht herzlich von mir und wir bedanken uns alle sehr!!!!
Sei Du, meine Liebste, gegruesst und gekuesst
Von Deinem Ernst.
Diese Woche hatte ich Post von Mutti. Es geht ihr gut. –




-23. Febr. 1943.

Meine liebste Ilse!
Viel Neues kann ich Dir noch nicht schreiben. Ich wollte Dir nur auf Deine Karte aus A’dam eben antworten.
Du brauchst Dir wirklich um uns keine groesseren Sorgen zu machen als sonst. Im Augenblick ist unsere Position sehr guenstig – wie bisher – und wir haben allen Grund, fuer die naechste Zukunft wenig besorgt zu sein. Ich weiss nicht, ob Zippi Euch das noch nicht erzaehlt hat, aber jedenfalls wollte ich Dir’s auch nochmal persoenlich sagen. –
Heute erst kam Dein Brief vom 17. Vielen Dank dafuer. Natuerlich ist Deine Angst vor einer Entfremdung zwischen uns beiden unbegruendet. Wie kannst Du das nur glauben? Ich habe jedenfalls bisher nur das Gegenteil bei mir festgestellt. Aber, Dir(?) nur …, Kleines! –
Eure Pakete aus A’dam kamen zur allgemeinen Freude heute hier an. Ihr habt Euch sicherlich sehr anstrengen muessen um alles zusammenzukriegen. – Warum bist Du eigentlich dort gewesen? – Uebrigen, wenn Du mal wieder hinkommst, kannst Du bei Ella vielleicht eine anstaendige Windjacke ,, Marke J.C.B.” organiesieren. Aber’s hat keine Eile, und Du brauchst dafuer weder zuschreiben noch sonst was zu tun.
Deine Pakete kann ich noch nicht bestaetigen, sie kommen gewoehnlich erst am Mittwoch an.-
Sonst geht’s mir weiter gut.
Sei recht herzlich gegruesst und gekuesst von Deinem Ernst, der schrecklich viel an Dioch denkt!

Beinahe haette ich noch was vergessen:
Heute habe ich ein Paket mit zwei Hosen an Dich abgeschickt, die ich hier nicht machen lassen konnte. Ist’s schlimm?, dass ich Dich darum bitte, sie zu reparieren? Die braune Hose hat man schon angefangen, d.h., sie noch weiter aufgetrennt, so schlimm habe ich aber nicht gewuetet. Bloss hatte die Dame, die mir’s machen wollte, seit gestern keine Zeit mehr wegen anderweitiger Beschaeftigung und auf die Naeherei konnte icht warten, da dauert’s wahnsinnig lange. Aber so’ne Eile habe ich nicht, ich bin mit Hosen gut versehen. – Kannst Du in die braune Hose vielleicht eine ,,Backentasche” machen? Ich weiss naemlich nicht, wo ich die Brieftarde(?) hintun(?) muss. –




-24. Febr.
Heute erhielt ich endlich Deinen Brief, auf den ich schon sehsuechtig gewartet hatte – Werner auch -, denn wir wussten nicht, ob Ihr inzwischen beruhigt worden wart oder nicht. Ich bin froh, dass Ihr nicht solange in Aufregung gewesen seid, aber immerhin, es hat genuegt. Herr H. ist ein Quatschkopf, zwar hat er nicht so ganz Unrecht, aber wir haben eine Sonderposition. –
Ich hatte Dich grad in diesem Brief noch nach … fragen wollen. Fein, dass es ihm besser geht. Gruess ihn von uns allen, wenn Du Gelegenheit hast. –
Deine Pakete kamen heute an, acht an der Zahl. Sie loesten die bekannte Freude bei den Maedels und so weiter aus. Die Schuhe sind prima, deine Klotzen  passen Rosinchen gut, sie ist sehr froh damit. Das Chewrahfoto ist prima, Du kannst Dir kaum vorstellen, wie sich alle gefreut haben. Lass bitte noch 5 Abzuege machen. – 
Die Nachricht ist laenger geworden als ich dachte. Alle lassen Dich herzlich gruessen, Otto und Henig F. rufen’s mir gerade ueber die Betten hin zu.
Fuer heute also recht herzliche Gruesse und viele Kuesse
Von Deinem Ernst.
Hans werden wir bald schreiben.




-9. Maerz 1943.

Meine liebste Ilse!Endlich habe ich mal wieder Gelegenheit, Dir zuschreiben und das will ich dann auch so ausgiebig wie moeglich tun. –Zuerst mal wieder vielen herzlichen Dank fuer Deine vielen Pakete und Briefe, mit denen sich wieder alle am Empfang Beteiligten sehr gefreut haben. Alles konnten wir gut gebrauchen, mit Ausnahmen allerdings der komischen …, mit der wir nichts anzufangen wussten. Die komischen Tuecher oder leichenhemden oder was das war, sind wir mit einiger Muehe doch noch los geworden. Aber die anderen Sachen waren umso besser und die Leute haben sich darum gerissen. Waren die Stiefel fuer jemand bestimmt? Ich habe sie Honkie gegeben, weil er die groessten Fuesse hat. – Meinen besonderen Dank noch fuer Dein nettes Paket und die Gedanken zu meinem siebenjaehriegen Hachrcharahjubileum, ich fand es sehr fein, dass Du daran gedacht hast und Du hast mir wirkliche eine grosse Freude damit bereitet. Das Buch gefaellt mmir sehr gut, ich lese eifrig drin. –
Ich haette selbst kaum an den Tag gedacht. Ich habe gesagt, dass es bisher meine sieben ,,fetten” Jahre waren, hoffentlcih kommen nun keine sieben ,,mageren”. – Uebrigens war das Paket noch am 1. Maerz hier. – 
Die Hosen sind prima und ganz nach Wusch. Ich kann die wieder prima tragen. –
Zu der Frage, ob Du zum Bauern gehen solltest oder nicht: ich galube, Du solltest doch bei L’s bleiben. Vor allem finde ih, kannst Du sie schlecht sitzen lassen, nachdem sie soviel fuer Dich und uns getan haben. Das waere doch ziemlich undankbar. Auf der anderen Seite: wenn es so aussieht, dass Du bei dem Bauern sicherer bist, dann musst Du natuerlich weggehen, denn das ist das allerwichtigste, dass Du so wenig wie moeglich in Gefahr bist.Aber das kann ich von hier aus natuerlich nicht so beurteilen. Auf jeden Fall finde ich’s nicht so wichtig, ob Du nun was kuerzer oder laenger auf  Landwirtschaftscherechscherah(?) bist, fuer’ne  wirklich geregelte Hachscharah ist’s nun doch zu spaet, darauf muss man erst wieder warten.-
Werner hat jetzt ‘nen Antrag auf Urlaub laufen, hoffentlich geht er durch. Wenn ich kann, gebe ich Dir vorher noch Nachricht, damit Du ihn sprechen kannst, wenn Du willst. –

Von mir kann ich Dir nicht viel berichten. Jetzt ist die Arbeit ganz schoen, weil’s wenigstens so’n herrliches Fruehlingswetter ist. Ich war jetzt auch wieder einige Tage mit einer Gruppe beim Bauern. Es war ganz prima. Jeden tag brachten wir Straeusse Kaetzchen mit, die wir jetzt auf den Tischen stehen haben. – Vielleicht gehe ich nachste Woche wiederhin.
Morgenabend bekommen wir nun endlich Ausweise, das wir des Abends auch nach sieben Uhr bis zehn rausduerfen. Wir haben schon lange darauf gewartet, seit zwei Wochen ungefaehr. Es war fuer uns sehr laestig, dass wir das Brot immer vor sieben machen mussten, alles ging in einer wahnsinnigen Hast. Unsere Position ist weiterhin verhaeltnismaessig guenstig, sodass wohl zu direkter Sorge kein Anlass ist.  –
Die Arbeitszeit ist jetzt verlaengert, von viertel nach sieben bis sechs mit einer Stunde Mittag. Ab Morgen bleiben wir den ganzen Tag draussen und bekommen das Essen raus. –
Arons spreche ich ab und zu, sie tragen mir immer herzliche Gruesse fuer Dich und L’s auf. –
Bestell O’s meine Gruesse und recht herzlichen Dank fuer die Paeckchen, die regelmaessig ankommen. Ich schreibe ihnen extra nicht, weil ich dachte, dass es ihenen so lieber ist. –
Die Maedels danken herzlich fuer die Binden. Ob ihr ihnen vorlaeufig nicht mehr schicken wollt, weil sie einigermassen versorgt sind und sie Euch nicht so grosse Ausgaben machen wollen. Kannst Du das auch deinen Eltern schreiben, die immer wirklich fabelhafte Pakete schicken. –
13.3. Deine Pakete von dieser Woche kamen hier an, aber alle geoeffnet. Jedoch war alles, was im Brief stand, drin. –
Die Arbeit macht viel Spass. Bei diesem herrlichen Fruehlingssonnenschein liegen wir viel in der Heide, essen draussen und tollen rum wie die Irren. Dauernd ringen wir mit einander, anscheinend muss man die ueberschuessige Energie abreagieren. –
Jeden Sonntag finden Fussballwettkaempfe statt. Unlaengst schulg Elden die Einzelhachscharah mit 5:0.
Purim werden wir ziemlich gross feiern, mit u.a. Max Ehrlich. Ich bin mit in der Komission, wenn’s so wird wie das Programm, wird’s gut. –
Wir haben jetzt Ausweise bekommen, die besagen, dass wir vorlaeufig zurueckgestellt sind.

Das ist ganz guenstig, und wir sind fuer einige Zeit gesichert (was man hier darunter versteht, jedenfalls). –
So, damit bin ich nun am Ende. Warum schreibst Du mir nicht oefter? Du kannst ruhig mehr Briefe schicken. –
Kannst Du mir vielleicht auch ‘ne Sonnenbrille besorgen, moegliichst nicht mit gruenen Glaesern? Und wenn’s geht mit Etiu (und wenn das geht mit Metalletui?). Meine sind natuerlich in Elden geblieben. – Staubbrillen haben wir jetzt alle bekommen. –
Nun, mein Liebstes, leb wohl und sei herzlich gegruesst und gekuesst
Von Deinem Ernst.
Wir geniessen sehr von unserer Abendausgeherlaubnis. Es ist sehr mies, wenn man den ganzen Abend in der miesen Luft sitzen muss. Und man kann noch allerhand so erledigen. –
Heute traf ich bei einem Besuch im Krankenhauszufaellig Juff(?) Vomberg aus Apeldoorn. Sie ist gerade krank. Sie arbeitet in der Krankenhausverwaltung. –
Bella lag auch im Krankenhaus, sie kommt morgen, Sonntag, wieder raus. Sie hatte Windrose oder sowas, vom Zahnziehen. –




-Westerbork, 21.Maerz 1943

Meine liebste Ilse!
Heute kann ich Dir mal wieder schreiben. Zuerst wie immer vielen herzlichen Dank fuer Deine Briefe und Pakete, die alle in gutem Zustand und vollzaehlig hier ankamen. Auch die Purimpakete kamen puenktlich an und wir konnten sie zu unserer ausgebreiteten Festmahlzeit mit selbstgebackener prima Torte uns gut gebrauchen. –Viel konnten wir sonst zu Purim nicht tun, das andere soll noch nachgeholt werden. –
Uns allen geht es weiter ganz ausgezeichnet. Wir sehen wirklich alle aus, als ob wir aus der Sommerfrische kaemen. Von dem herrlichen Wetter der letzten Woche sind wir alle ganz braun gebrannt. Die Arbeit macht jetzt besonders viel Spass, wir gehen um halb acht raus, bleiben ueber Mittag draussen und kommen um halb sieben ins Kamp zurueck. Das Mittagessen wird rausgebracht und wir liegen dann gemuetlich in der Sonne und lesen und schlafen. –
Mit den Arbeitshemden haben wir uns sehr gefreut, es waren soviele Interessenten, dass sie verlost werden mussten.
Ich sitze auf meinem Bett und ueberlege, was ich Deir schreiben soll. Aber es gibt wirklich so wenig zu erzaehlen, dass ich kaum Stoff habe. In den letzten Wochen haben wir verhaeltnismaessig ruhig gelebt. Vielleicht ziehen wir in den naechsten tagen um, aber das ist noch nicht raus. –
Neulich war ich bei Leuten eingeladen, die aus Bielefeld kommen und schon lange hier sind. Wir haben uns sehr viel erzaehlt, d.h., sie haben immerzu auf mich eingeredet. Aber es war ganz nett, ‘ne ganze Masse Menschen und Ereignisse, an die ich schon lange nicht mehr gedacht habe, fielen mir wieder ein. Aber jedenfalls ist mein Bedarf an Vergangenheit fuer’s erste gedeckt und die naechsten paar Wochen gehe ich trotz ausdrueklicher Einladung nicht wieder hin. –

Wie’s mit Werner’s Urlaub ist, ist noch nicht raus, diese Woche wird’s sich wohl entscheiden.-
Schoenen Dank fuer die prompte Besorgung der Windjacke. Sie ist prima und ich trage sie sehr gerne. –
Bestell auch meinen herzlichen Dank an L’s, O’s und Deine Eltern. Alle sind wirklich sehr nett zu uns. –
Herzlich gegruesst von
Deinem Ernst
So ungefahr alle Bekannten lassen Dich herzlich gruessen!
Rosinchen liegt mit Gelbsucht im Krankenhaus und gibt furchtbar an, sie will wieder raus. Es geht naemlich gegen ihre Ehre, krank zu sein. Sie hat sich laenger als alle Maedels gehalten, und liegt ueberhaupt seit acht Jahren das erste mal im Bett.

Beste Ilse,
Ook ik wil je eens schrijven. Hoe gaat het met jou en de fam? Zou je me een huls voor de tandenborstel willen kunnen bezorgen? Erco wou’t niet vragen, doe het zelf maar, zegt hij. En dus heb ik het zelf gedaan. Ilse ik stop, want Erco wil verder schrijven Hartlijke groeten Fanny




-Westerbork, 18. April 1943
Meine liebste Ilse!
Du hast nun schon lange nichts von mir gehoert, leider kam mein letzter Brief an Dich vor ein paar Tagen mit dem Vermerk ,,Vertrekken naar Vught” zurueck. –
Hoffentlich kannst Du nach der Aufregung der letzten Woche endlich mal zur Ruhe, jendenfalls zu dem, was man im Augenblick Ruhe nennt. Ich habe Deine Karten erhalten, Du scheinst ja wirklich ‘ne Menge mitgemacht zuhaben. – Warum willst Du nicht zum Bauern gehen, bzw. Warum laesst man Dich nicht? Hoffentlich hoere ich ganz bald mal ausfuehrlich von Dir, denn Du kannst Dir vorstellen, wie gespannt ich auf Deine weiteren Plaene sind. Hier interessieren sich gleich alle sehr fuer das, was Du tust und andauernd erkundigen sich die Freunde nach Dir. – Wie geht’s Deinen Eltern? Sie werden auch … viel mehr Aufregung haben als frueher, ich kann mir denken, wie nervoes Ihr dort alle seit. Aber sicherlich sind sie froh, dass Du mal wieder fuer einige Tage  bei Ihnen bist. –
Eure Pakete aus Zupten(?) und A’dam kamen wieder gut an. Die Kleider konnten wir gut gebrauchen, so allmaehlich entstehen Luecken, d.h. die Leute werden eitler, wollen nicht immer das selbe anziehen. Wir sitzen aber alle prima in den Kleidern und koennen uns Schabbath und Sonntag richtig gut anziehen. – Unsere Lebensmittelversorgung ist zwar etwas verringert, aber im Augenblick brauchen wir gar nicht zu klagen, wir haben vollauf genug. – Gerade aber habe ich wieder einige Pakete von Dir ausgepackt, alles kam gut an. Die Aepfel koennen wir fuer die Sederabende gut gebrauchen und mit Zigaretten und Tabak sind wir immer selig. –
Zu Pessah wird’s hoffentlich schoen werden. Am ersten Tag sind wir in verschiedenen Gruppen bei mehreren Leuten eingeladen – ich bei Schlomoh – und am zweiten Abend sind wir zum grossen Seder in der Baracke. Ich dachte, dass das Fest – so primitiv und mit welchen Schwierigkeiten auch immer wir’s begehen, doch sehr schoen werden wird, denn Chaf Hacheruth(?) will uns gerade hier sehr viel sagen. Ausser den ersten beiden Abenden werden wir ja nicht viel davon merken. –
Seit eineinhalb Wochen arbeite ich nicht mehr auf der Heide, ich hatte eine Gruppe von dreizig

Nimm die herzlichen Gruesse von Rosinchen
Vielen, vielen Dank fuer den Tabak hast uns aus der Not gerettet Schalom Efi


Mann zu Grabarbeiten im Lager und von morgen an haben Terry und ich je zwanzig Mann zum Torfstechen und Urbarmachen. So beneidenswert ist man als Gruppenleiter nicht, am liebsten haette ich das Baantje(?) gar nicht angenommen, aber aus verschiedenen Gruenden konnte ich nicht ablehnen. –
Am Sonntag sind wir immer sehr sportbegeistert, dauernd spielen wir Fussball und Handball. Ich konnte schon die halbe vorherige Woche nur kriechen, so’nen Muskelkater hatte ich. –
Hans Auerbach und Hans Urritz(?) wundern sich sehr, dass sie so wenig von Dir hoeren. Du wolltest ihnen mal schreiben.
Im moment heisst es mal wiedre, dass wir umziehen. Die Barackennummer wissen wir aber noch nicht. –
Vielleicht hast Du schon gehoert, dass Linnie und Hannetje nach Aarnefeld(?) abgereist sind. Der Abschied viel den meisten von uns und vor allem Linnie sehr, sehr schwer. Ich habe mich auch nicht gern von ihr getrennt. Am letzten Abend waren wir noch alle mit ihr zusammen. –
Bestell Deinen Eltern und O’s bitte meinen herzlichsten Dank fuer die Pakete. Leider kann ich ihnen nicht einzeln schreiben. –
Im grossen und ganzen koenne wir jetzt hier gut leben. Die dauernden – oder wenigstens haeufigen – Aufregungen sind jetzt zur Seite geschoben und das taegliche Leben verlaeuft recht ruhig. Natuerlich geschehen dauernd Dinge, die uns in Spannung halten, die uns aber wenig persoenlich beruehren. Wohl kommen ab und zu Chewerim hier durch. – wenn Du bloss wuesstest, welche Sehnsucht ich andauernd nach Dir habe. Ich glaube, taeglich denke ich mehr an Dich und ich kann kaum die Zeit abwarten, in der ich Dich wiederhabe. Aber ich will Dir davon nicht soviel schreiben, denn ich mach’s Dir, mein Liebes,  dadurch ja nur noch schwerer. –
Ich hatte vor morgen auch Briefe an Mutti und Werner, natuerlich geht’s ihenen beiden gut. Die beiden machen sich natuerlich gerne Sorgen. –
Diny, die jetzt Schwester im Krankenhaus ist – entdeckte ploetzlich vorherige Woche zwei ganz alte Tanten von mir – Kusienen meiner Grossmutter – von denen ich dachte, dass sie schon laengst in Deutschlang gestorben waeren. Die erkannten mich nach 15 Jahren wieder und sind ueberhaupt geistig noch sehr auf der Hoehe. Dienstag werden sie wohl auf Transport gehen. –




-Westerbork, 24. April 1943

Meine liebste Ilse!
Zwar weiß ich noch nicht so viel zu erzählen, aber natürlich sollst Du am Schreibtag wieder von mir hören. Deine Briefe und Pakete kamen alle an, recht, recht herzlichen Dank für alles! Wir haben uns natürlich wieder sehr gefreut. Auch Deinen Etern vielen herzlichen Dank. Sie schicken soviel, es ist wirklich zu nett von ihnen, vor allem, wo man doch jetzt so wenig bekommen kann. Bestell´ auch O´s bitte meinen herzlichen Dank. Leider kann ich ihnen ja nicht schreiben. Wir sprechen oft über sie. Sie gehören auch schon beinah zur Chewrah. –
Von den Pessahtagen merken wir nur sehr wenig, natürlich gehen Arbeit und Essen unverändert weiter. Nur die Orthodoxen essen mit sehr viel Mühe brotlos. Der erste Sederabend bei Schlomo war sehr schön und gemütlich, Frau Samson und Eschu hatten sich große Mühe gegeben, trotz allen Schwierigkeiten alles so nett wie möglich zu gestallten. Und wir haben dann auch bei den schönen alten Gesängen, der zivilisierten Umgebung und – fast ... ... – dem guten Essen für einige Stunden alle Widrigkeiten (?) von uns abgeschüttelt. Die Polizeistunde war um eine Stunde auf 11 Uhr verlegt, sodass wir auch genügend Zeit hatten. Wir haben eine schöne Erinnerung mitgenommen. – Der zweite Abend war enttäuschend. Wir waren in der Baracke, wo der Seder von einem ganz fabelhaften Sänger gegeben wurde, von dem am Vortage alle sehr begeistert gewesen waren, aber durch technische Störungen konnte alles nicht so werden, wie man es sich vorgestellt hatte, außerdem ist der zweite Seder ja nie so schön wie der erste, wenn man ihn genauso hält. – Sonst werden wir wohl nicht mehr soviel machen, vielleicht wird Miel noch für uns das Schir-ha-Schrien(?) singen. –
Wir hatten neulich Briefe von ... und Mav(?), in denen Du und Deine Hilfsbereitschaft

zu meinem nicht geringen Stolz sehr lbend erwähnt wurden! –
Die Mädels fragen, ob Du ihnen vielleicht wieder Binden besorgen kannst, sprich auch mal mit Ella darüber.
Seit dieser Woche habe ich andere Arbeit, ich bin mit einer Gruppe von 20 Mann am Urbarmachen von einem Stück Land. Es ist ´ne ganz schöne Arbeit, obwohl sie mir manchmal Sorge bereitet. –
Kannst Du vielleicht irgendwo mal ´ne Staubbrille auftreiben? Hier hat man sie wirklich sehr nötig. Im Augenblick habe ich zwar eine, aber die wird wohl in einiger Zeit den Weg alles irdischen gehen. Also so eilig und unbedingt Rumlaufen erfordernd ist´s nicht. Vielleicht triffst Du mal ´nen damaligen Motorradfahrer, der eine hat. –
Weißt Du nun endlich, wie Du Dich in der nächsten Zukunft beschäftigen kannst? Ich will natürlich alles das schrecklich gern wissen, darum schreib mir alles bitte so oft und ausführlich wie möglich. Du kannst mein ganzes Pensum(?) ausnutzen, denn von woanders bekomme ich keine Post. –
Kannst Du Ellen sagen, dass Fokki das folgende Buch haben möchte: G.J.Pannekoek, Ontwerpen, Aanleggen en Beplanten van tuinen, Deel I; Ontwerp en Aanleg; N.V. Uitgeverij Mij. Kosmos, Ge 4.10. Damit ist eine frühere Bestellung des Buches von Herriy(?) hinfällig. –
So, damit ist mein Stoff für heute erschöpft und ich höre auf.
Mein Liebstes, lass es Dir recht gut gehen und sei herzlich gegrüßt und geküsst von
Deinem Blonden






-Westerbork, 2. Mai 1943

Meine liebste Ilse!
Sicherlich wartest Du schon wieder sehnsüchtig auf einen Brief, und ich bin auch immer froh, wenn ich Dir schreiben kann, weil ich weiß, wie sehr man sich in dieser Zeit  über ein Lebenszeichen freut, auch wenn es noch so ungenügend den Menschen ersetzten kann. – Ich habe Dir auf Deine Briefe so allerhand zu antworten, aber das ist auf diesem Wege so schwierig. Vor allem das, was Du über das Verhältnis zwischen Dir und mir schreibst. Ich weiß gar nicht, warum wir uns auseinanderleben sollen und warum Deine Beziehungen z anderen Menschen die zu mir beeinträchtigen sollten. Schließlich geht es mir hier doch grad´ so, ich bin doch auch mit andern Menschen sehr verbunden, und doch weiß ich, dass mein Verhältnis zu Dir, mein Liebstes, darunter nicht leidet. Warum müssen sich zwei Menschen, die sich liebhaben, auseinanderleben, nur weil sie eine zeitlang verschiedenes erleben? Wie viele Männer sind jahrelang im Krieg, ohne dass sie dadurch ein anderes Verhältnis zu ihren Frauen bekommen. – Ich weiß natürlich nicht, wie Du darüber denkst und was Du empfindest, ich kann ja nur über mich selbst schreiben.  Jedenfalls kannst Du über meine Gefühle gar keinen Zweifel haben. – Schreib mir das doch bitte mal deutlich, Liebste, denn es quält einen verteufelt, wenn man nur lauter so vage Andeutungen liest, aus denen man sich kein rechtes Bild formen kann und die falsch zu verstehen man Angst hat. –
Von hier kann ich Dir nur wenig berichten. Ich arbeite weiter mit meiner Gruppe draußen. Von meinem Gruppenleiterposten habe ich viel Ärger und keine Freude, und er kostet mich ´nen Haufen Nerven. Aber ich weiß nicht, wie ich ihn auf anständige Weise loswerden kann. Du kannst Dir vielleicht vorstellen, wie schwer es ist eine so heterogene Gruppe von Chawerim, alten Leuten, Jungens usw. u leiten. Dauernd hat man mit

Allen möglichen Schwierigkeiten zu kämpfen, hat für alles die Verantwortung und erntet wenig Dank. –
Diese Woche haben wir eine Chewrahsichah gemacht um endlich mal festzustellen, wer sich eigentlich noch zur Chewrah gehörig betrachtet. Einige Leute haben sich abgemeldet, praktisch hatten sie sich schon vorher kaum noch zu uns gehörig betrachtet. Alle haben beschlossen, das Chewrahleben mehr zu intensivieren, mehr zusammenzukommen usw. Bis jetzt tut sich das auch ganz gut an. Man wählte auch einen ..., Werner, Fanny und mich. –
Heute war Dr. A. bei mir. Es geht ihnen gut. Er hat seine Pakete regelmäßig erhalten. Auch bei uns kamen Eure Pakete regelmäßig an; wie immer: vielen herzlichen Dank! Wir wissen genau, wie schwer es ist, alles zu schicken, und sind Euch darum doppelt dankbar. Die Mädels wollten sich auch noch bei Deinen Elten bedanken. – Dienstag geht ein Paket mit Packmaterial und Gläsern ab, aber das werdet ihr wohl noch eher als diesen Brief erhalten. –
So, damit wäre für heute mein Stoff erschöpft. – Beinah hätte ich noch vergessen, Dir zur neuen Stelle zu gratulieren, hoffentlich triffst Du´s gut. Schreib mal ausführlich darüber, wenn du da bist, damit ich mir ein Bild von Deiner  Arbeit machen kann. – Grüß O´s wieder herzlich mir und sag ihnen, dass ich ihnen herzlich für den Brief und die Pakte danke. Sie werden wohl verstehen, dass ich ihnen nicht schreiben kann.
Also mein Liebstes, sei recht herzlich gegrüßt und innigst geküsst
Von Deinem Ernst.
Liebe Ilse!
Recht herzlichen Dank für die fabelhafte Bluse. Ich hab mich so damit gefreut. Wieder kam es so überrascht. Sie ist wirklich reizend und passt wie angegossen. Ich hab nur noch die Ärmel unten eingenommen(?). Du hast mir schon so oft unerwartete Freuden bereitet, für die ich Dir ja leider nicht schriftlich Danken kann. Viel Neuigkeiten weiß ich Dir doch nicht mitzuteilen, es soll auch nur meinen Dank ausdrücken. 
Herzliche Grüße sendet Dir Rosinchen





-Westerbork, 17.Mai 1943.

Meine liebste Ilse!
Gerade fragt Werner mich, was ich Dir schriebe, er weiss, naemlich nicht, wie er seinen Brief an Ellen vollkriegen soll. Leider konnte ich ihm keine befriedigende Antwort geben. Es gibt naemlich wirklich nichts Wissenswertes, jedensfalls nichts Schreibenswertes.
Deine Briefe habe ich erhalten, und mich sehr mit allen gefreut, besonders wohl mit dem letzten. Zwar kam mir Deine Antwort nicht unerwartet, natuerlich hatte ich im Innern niemals an einer solchen Antwort gezweifelt, wenn ich sie auch gerne nochmal sehen wollte. –
Ich kann mir recht gut vorstellen, wie Du dort lebst, und ich glaube, in mancher Beziehung aehnelt Dein Leben dem unsriegen, wenigstens was die innere Reaktion angeht. Aeusserlich ist’s natuerlich anders, wobei ich aber immer davon denken muss, wie unfrei Du ja auch im Grunde bist, wie gebunden und wie wenig Herr ueber deine Zeit und Dein Tun und Lassen, wir haben schliesslich auch unsere Freizeitgestaltung, unsere Ablenkung, Vergnuegungen, wenn vielleicht auch alles primitiv. – Gerade komme ich von einem herrlichen Musikabend von einem Streichquartett. Es war wirklich herrlich. In der Baracke hoeren wir auch ab und zu Musik. Ausserdem lese ich weiter viel. In den Arbeitspausen hat man viel Zeit, wir liegen nach gutem Essen draussen in der Sonne und ruhen uns gut aus. – Wir gehen in der Freizeit jetzt oefters in einen Klassenraum der Schule, in dem wir ruhig lesen und schreiben koennen. Das ist natuerlich eine grosse Annaehmlichkeit. – Meine Abende sind meistens der Chewrah gewidmet, wir unterhalten uns viel zusammen. Des Abends sitzen wir oft in der Daemmerung zusammen am offenen Fenster und quatschen von koetjes und kalfjes. –
Im Moment haben wir wieder ‚ne ganze Menge Krankenhausfaelle, teils schwere ..., mit hohem Fieber, teils Scharlach. Aber alles verlaeuft glatt, und zu irgendwelcher 

Besorgnis war noch nie Anlass. Hier kommt man selbstredend viel eher ins Krankenhaus, mit Krankheiten, die man sonst Zuhaus auskurieren wuerde, aber in der Baracke kann man ja nicht so gut versorgt werden wie dort. –
Mit der Arbeitsgruppe geht’s schon viel besser, man lernt eben alles. Jedenfalls habe ich die meisten Probleme jetzt ueberwunden. Und ich habe den Eindruck, dass man mit meiner Gruppe auch ganz zufrieden ist. –
Nun, mein Liebstes, habe ich Dir wieder ein klein wenig von unserem Leben und Treiben berichtet. Natuerlich weiss ich, dass Dir das lange nicht genuegt, aber Du verstehst ja auch, dass ich nicht mehr schreiben kann. Ich denke dauernd an Dich und stelle Dich mir vor und bei all’ dem habe ich natuerlich schreckliche Sehnsucht nach Dir. Aber wie lange wir noch aufeinander warten muessen?
Du wirst mittlerweile auf Deiner neuen Stelle sein, ich hoffe, dass sie Dir gefaellt. Erzaehl mir nur alles ausfuehrlich. – Eure Packete kamen wieder alle an, sie waren wie immer ganz fabelhaft. Alle Leute sind Dir und Deinen Eltern schrecklich dankbar. – Jetzt duerfen wir nur noch Pakete von Juden in Amsterdam empfangen, alle anderen kommen ab 20. Mai nicht mehr an. –
Nun sei innigst gegruesst und gekuesst  von Deinem Blonden.

Liebe Ilse! Nochmals herzlichen Dank fuer die Bluse. Ich schreibe das nochmal, weil ich sie diese Woche angehabt habe. Und sie alle so besonders nett fanden, ich uebriegens auch. Also herzliche Gruesse sendet Dir Rosinchen.
Beste Ilse!
Eit(?) is al weer(?) een tyd geleden(?) dat ik je uits geschrewen heb en daan Preo(?) graag deze animte(?) afstaat zal ik het maar vullen. Ik wil je hartlijk bedanken van de Jirten(?) die je aan de misjes stuurt(?). Elke avond is er haast modestow(?) bij ons. Alls er weer iets ... gekommen is dan gaat die van misje tot misje tot dat het bij degene blijft die hit hit(?) biesche (?) past. Nu Ilse ... beste gruder(?). Gute(?)

Der alte Herr Levison ist diese Woche hier durchgekommen. Ich habe ihm zusammen mit Dr. A’s noch viel geholfen, er hatte gar kein Gepaeck. Natuerlich war der Fall sehr nebbaeh(?), obwohl er wirklich enorm tapfer war.





-Westerbork, 2. Juni 1943.

Meine liebe Ilse!
Heute haben wir mal wieder Schreibtag und endlich kann ich Dir auf Deine Briefe antworten, mit denen ich mich sehr gefreut habe. Vor allem finde ich es fein, dass Du es auf Deiner neuen Stelle so gut getroffen hast, wenn’s auch mit der kurzen Arbeitszeit noch nicht ganz echt ist. Aber fuer den Angang genuegt’s vielleicht, und ich kann mir vorstellen, dass Du abends immer ganz schoen muede bist. –
Mit Deinen und Deiner Eltern Geburtstagsgeschenke habe ich mich schrecklich gefreut und ich bin Euch sehr dankbar dafuer. Sie und die Chewarim hier haben dafuer gesorgt, dass ich den tag auch hier ganz nett begehen konnte. Ich bekam sogar noch einige leinigkeiten geschenkt, die Maedels hatten mir eine Torte gebacken, einige ... Gedichte sorgten schon am fruehen Morgen im Bett fuer gute Stimmung und schrecklich viele Gratulationen fuer ausgeleierte Handgelenke, sodass ich ganz zufrieden sein konnte. –
Am gleichen Tag heiratete Marie und am Tag darauf hatte sie Chupah. Am Abend waren wir alle zusammen und feierten dies wichtige Ereignis in sehr netter Stimmung. Es ist so schoen, dass wir trotz aller Beschraenkungen und Hindernisse, mit denen wir zu kaempfen haben, doch immer noch Musse uns Mittel finden. Um Abwechselung in den ewigen Alttag zubringen und uns alles so schoen und angenehm zu machen, wie wir irgend koennen. Am gleichen tag heiratete ausserdem noch ein Cheluz(?)-Ehepaar, die Raeume waren festlich geschmueckt mit Blumen und Sicheln (als dem ,,Wahrzeichen“ unserer Gruppe, die gebrauchen wir naemlich soviel) und nach dem Chupoth (Die Rabbiner sprechen auch Ivrith) gab’s um die Jungverheirateten eine richtige Horrah (nicht die erste hier). So etwas gibt einem hier neuen Mut und das feste Vertrauen, dass wir unseren Weg unter allen Umstaenden weiter gehen werden. Dasselbe sagten mir auch aeltere Menschen, die sehr von dem, was sie so bei uns sehen, beeindruckt sind. – Ab und Zu treffen sich die Chahyim zu einem Schallplattenabend, jede Woche ist Oney(?) (den letzten

Machte Rosij Pool, die jetzt auch hier ist), oder zu irgendeinem andern Ereignis wie Mav(?) R. u.dgl..
L’s gehtes allmaehlich wieder besser, seit gestern sind sie in unserer Baracke. Sie waren sehr heruntergekommen, besonders das Baby, das wirklich nicht mehr viel ausgehalten haette. Aber jetzt geht’s ihm und Margie schon bedeutend besser. Wir helfen ihnen sehr viel, ich habe mich natuerlich besonders um sie bemueht, um ihnen wenigstens ein wenig fuer die Hilfe zudanken, die wir von ihnen gehabt haben. Sie ist naturlich noch immer furchtbar schlampig.
Die Arbeit macht weiter Spass. Nachdem wir jetzt eine Zeitlang nicht draussen waren, bin ich jetzt mi einer Gruppe wieder bei der Kultivierung. Waehrend ich diesen Brief schreibe, sitze ich auf einem Wagen in der Boerderij, gerade haben wir ausgiebig zu Mittag gegessen und jetzt liegen die Jungs und Maedels malerisch gruppiert im Heu um mich rum und schlafen. –
Wer von den Bekannten neuerding hier ist, wirst Du inzwischen schon gehoert haben. Von den naeheren ist’s eigentlich nur Henno, den ich ab und zu spreche. Wir helfen, allen natuerlich, wo wir nur koennen. – Meine ,,Verwandten“ (Du weisst wohl, die mir unbekannterweise mal(?) anfingen zu schreiben) tauchten auch ploetzlich hier auf. Sie sind aber sehr langweilig und ich geh’ selten hin. Sie reden bloss immer ueber die Mispoche. –
Dass man fuer uns in Austauschgelegenheiten arbeitet, weisst Du sicherlich. Ich habe aber nicht viel Hoffnung. –
Nun habe ich fuer heute mal wieder alles Wissenswerte geschrieben.
Viele herzliche Gruesse!
Dein Ernst.





-Westerbork, 16. Juni 1943.
Meine liebste Ilse!
Wir haben Mittagspause und sitzen in der Boerderij, und da habe ich die beste Zeit und Musse, an Dich zuschreiben. Allerdings fehlt’s auch hier an nicht an Ablenkung, denn um mich herum fuehrt man lebhafte Unterhaltungen, aber hier geht es jedenfalls noch besser als in der Baracke, wo man dauernd gestoert und weggerufen wird. Des Abends bin ich ueberhaupt immer stark beschaeftigt, die materielle und geistige(?) Versorgung der Chewrah nimmt immer viel Zeit in Anspruch. Ich bin immer erst spaet im Lager, gegen sieben bin ich in der Baracke, und bis ich dann gegessen und mich umgezogn habe, ist’s immer gegen acht Uhr, sodass mir dann nur noch zwei Stunden bleiben. Die sind immer mit Laufereien usw. Ausgefuellt und ich bin keinen Abend mal ruhig am Lesen. Das besorge ich gewoehnlich in der Mittagspause. Da habe ich die meiste Ruhe, denn wir bekommen unser Essen zum Arbeitsplatz gebracht, so dass wir gar keine Laufereien und Warten usw. Haben. – Die Arbeit macht viel Spass. Wir haben ein Pensum und muessen hart ran, aber ich habe eine gute Gruppe, die fein mitarbeitet – meist sind’s Chawerim – und jeder setzt seinen Ehrgeiz dran, dass wir das vorgeschrieben Pnsum auch schaffen. Durch unsern Fleiss haben wir uns hier dann auch einen guten Namen geschaffen und ich sehe immer wieder, dass man mit uns recht zufrieden ist.
Sonnabend habe ich ein Erlebnis gehabt, dass ich – und die andern – nicht so leicht vergessen werde, und das Du sicherlich schon lange nicht mehr kennst: Ich habe ein richtiggehendes ... Synphoniekonzert gehoert. Wir haben hier naemlich ein ganz ausgezeichnetes Orchester, das sich absolut ueberall sehen und hoeren lassen kann. Das Programm war enorm: Overture ,,Oberon“, Lieder von Schubert, ,,Unvollendeter“ Prolog ,, Bajazzo“(?), ,, Valse Triate“(?) von Sibelius und 2. ungarische Rhapsodie. Du kannst Dir kaum vorstellen, wie begeistert wir alle waren, es waren wirklich zwei Stunden Freiheit. Jederman ist begeistert und will das Konzert nochmal hoeren. Hofentlich kann man mal wieder hin. –

L’s geht’s gut, sie sind ganz munter und froehlich und bei jederman beliebt. Ueber ihr tun und lassen wirst Du ja hoeren, Jetty erzaehlte mir, dass sie Dir einen langen Brief geschrieben haette. –
Wenn Du diesen Brief erhaelst, wird bei Edith schon alles vorrueber sein und Du hast mir sicher schon darueber geschrieben. Sag ihnen, dass ich sehr viel an sie denke: ihnen gratuliere und so weiter. Hoffentlich geht alles gut. – Wir sind schon alle sehr gespannt. –
O’s kann ich leider gar nicht schreiben, denn der inzige Brief in zwei Wochen, geht natuerlich an Dich und Du willst doch sicher nicht darauf verzichten. Bestell ihnen meine herzlichsten Gruesse und dass ich ihnen vielmals danke und dass alle anderen ihnen auch sehr dankbar sind. –
Auch Deinen Eltern und Dir danke ich mir allen andern herzlich fuer die Pakete, die soweit ich feststellen konnte, alle ankamen. Auch von J.R. Deventer habe ich oft Sendungen. Wir freuen uns immer sehr mit allem, und koennen alles gut gebrauchen. Vor allem die Maedels sind Euch sehr dankbar, Ihr seid, glaube ich, auch ihre einzige Quelle, so ungefaehr. – Koennt Ihr aber vorlaeufig kein Benabe(?) mehr schicken? Wir haben naehmlich genug davon und koennen soviel so schlecht aufbewahren. –
Leider ist es mir unmoeglich, Packmaterial zurueckzuschicken, denn wir duerfen hier garkeine Pakete mehr versenden. Das ist sehr unangenehm, denn ich kann mir vorstellen, wieviel schwieriger dadurch alles fuer Euch wird, aber man kann nichts drum machen. –
Das Du Klompen besorgen kannst, ist sehr fein, wir brauchen vier Paar: 20 u. 21 je ein Paar fuer die Kinder von L’s, 24 (fuer Rosinchen) und 27 ½ - 28 fuer mich. –
Hamo(?) dankt Dir herzlich fuer Deine Glueckwuensche, es geht ihm gut. Ich sehe ihn nicht oft, er laesst sich kaum bei uns blicken. Dr. A’s sehe ih oefters, sie tragen mir immer herzliche Gruesse fuer Trl. Ilse auf. –
Nun, Liebstes, habe ich – wider Erwarten – den Brief vollgekriegt, am Anfang wusste ich naemlich nicht, was ich schreiben sollte. – Wieviel ich an Dich denke und welche Sehnsucht ich dauernd nach Dir habe, brauche ich Dir doch nicht merhr zu erzaehlen, denn meiner Liebe bist Du ja sicher. –
Also, meine allerliebste Ilse, mach’s weiter gut! Sei innigst gekuesst
Von Deinem Ernst.

Konzert- und Liederabend
Des Symphonieorchesters – Lager Westerbork
Dirigent Heiz Neuberg

Solisten: Erna Weiss, Sopran – Mendel Rokach, Bariton

1. Overture zur Oper ,,Oberon“             Carl Maria v. Weber
2. Lieder                                                     Franz Schubert
    a. Geheimnis
    b. Die Forelle
    c. Fruehlingsglaube
    d. Heidenroeslein                       (Klavier: Mark Velt)
3. H-Moll Symphonie (“Unvollendete“)  Franz Schubert
4. Vals Triate                                                Jean Sibelius
5. Prolog “Bajazzo“                                     Leoncavallo
6. Ungarische Rhapsodie II                        Franz Liszt

Saaleinrichtung: Eugen. Frankenstein
Beleuchtung:       Technischer Dienst 

Beginn des Konzerts: 20 Uhr.
Die Programme sind nach Ablauf am Ausgang abzuliefern.





-Westerbork, 30. Juni 1943

Meine liebste Ilse!
Bei strahlender Sonne liege ich draussen, es ist grad’ Mittagspause. Heute scheint zum ersten Mal seit langer Zeit wieder die Sonne, und da sieht alles gleich ganz anders aus. – Deine Briefe kommen alle an, und ich habe mich – wenigstens zum groessten Teil –wieder sehr damit gefreut. Auch kamen wieder etliche Pakete von Deinen Eltern und von J.R., mit denen wir uns sehr freuten und die wir sehr gut gebrauchen konnten. Mittlerweile kommen kaum noch Pakete von woanders, aber trotzdem macht die Versorgung unserer Gruppe noch keine Schwierigkeiten. Wir sind Euch allen natuerlich wie immer sehr, sehr dankbar fuer all Kosten und Muehe.-
Auf deinen letzten Brief kann ich Dir so allerlei antworten, mein Liebstes, aber in so einem Brief kann kann man das so schlecht machen. Natuerlich nehme ich Dir nichts uebel und ich glaube, dass ich Dich sehr gut verstehe. Aber trotzdem muss ich Dir ehrlich sagen, dass ich das, was Du schreibst, als einen schweren Schlag empfunden habe und immer noch fuehle. Denn ich hatte eigentlich in all’ den Jahren und vor allem in den letzten dreiviertel Jahren an Dir und Deiner Zusammengehoerigkeit mit mir gezweifelt. Der Gedanke an Dich und eine Zukunft mit Dir war immer wirklich die einzige Gewissheit bei all’ den Unsicherheiten, in denen wir jetzt fortwaehrend schweben. Du kannst Dir wohl vorstellen, wie es nun fuer mich ist, wenn diese Ueberzeugung erschuettert ist. Und Du stellst Dir vielleicht auch vor, wie mich die Vorstellung an gewisse Dinge, die Du in Deinem Brief erwaehnst, quaelt. – Aber ich will nicht wehleidig werden und Dich in irgendwelchen Entschluessen beeinflussen, denn schliesslich kann manin solchen Dingen nur fuer und an sich allein denken. Nur will ich Dich vor einem warnen: Tu nicht impulsiv in einem unbedachten Augenblick Dinge, die Du nachher bereust, aber nicht wieder gut machen kannst (denn dann musst Du wohl auch an mich denken).
Es ist natuerlich alles so verteufelt schwer und kompliziert: Du lebst Dein sicher schweres Leben und ich lebe mein sicherlich auch nicht leichteres Leben, und jeder hat seine eigene Umgebung und Erlebnisse, die auf ihn wirken. Aber glaubst Du, Liebstes, dass Liebe und das, was immer

... ... ... kaemme. Wir hin in ... ..., und finden ... von ... die .. ja ... .
Fuer heute sei vielmals gegriuesst
Von Deinem Rosinchen

Zwischen uns beiden bestanden hat, sich darueber nicht hinwegsetzen kann? Glaubst Du nicht, dass eine wirkliche Freundschaft – und Du und ich, wir beid glaubten immer, dass so etwas zwischen uns bestuende – tatsaechlich an Raum und Zeit gebunden ist?Man muss ja die Zaehne manchmal verflucht hart auf einander beissen, aber ich glaube, es geht. Ich habe in den letzten Monaten ’ne ganze Masse dazu gelernt. –
Mein liebstes Maedel, stell Dir vor, dass wir ganz allein zusammen waeren, und ich Dir dies alle gesagt haette und was Du dazu geantwortet haettest. – Sieh mal, ich gebe Dir in allem voellige Freiheit u. Will nicht, dass Du nur um mir einen Gefallen zu tun, gegen Deine Ueberzeugungen und Gefuehle handelst. Meine Briefe moegen oft trocken und unpersoenlich klingen, aber glaub’ mir, das liegt nur an den aeusseren Umstaenden, meine Gedanken sind noch immer in der gleichen Liebe und Anbetung bei Dir wie frueher. –
Tu mir nur einen Gefallen, mein Suesses, und gib mir bald Antwort, denn diese Ungewissheit ist das aller schlimmste. –
Soweit darueber. Ueber den Alltag zu erzaehlen ist – wie jedesmal – sehr schwer. Welche Freunde jetzt hier sind, wirst Du gehoert haben. Mit Jaap Sp.(?) bin ich viel zusammen, er ist ganz der Alte. Und Leo ist oft bei uns, er kommt wohl bald in unsere Baracke. – Ella hat sich schon ganz gut erholt, sie arbeitet mit den Maedels draussen und hat viel Spass. Sie finden’s beide nicht so schlimm, dass sie herkam, denn zusammen ist’s doch viel leichter.  – Ella laesst Dich herzlichst gruessen. – Bestell’ den Freunden bitte meine herzlichsten Gruesse und Glueckwuensche, bei naechster Gelegenheit schreibe ich persoenlich. – Auch O’s meine Gruesse, sobald ich kann, bekommen sie einen Brief. – Die Klompen kamen gut an, sie sind herrlich. Ein Paar behielt ich selbst, das andere gab ich einem guten Freund, meinem Bettnachbarn und Partner in langen naechtlichen Unterhaltungen, er ist der Chewer von Enschede (damit ist wohl genug ueber ihn gesagt)Dir(?) schreibt von(?) diesem Brief nun(?): - Rosinchen freut sich schrecklich mit den Klompen, sie ist immer so furchtbar dankbar fuer alles. Am 9. hat sie Geburtstag, schreib ihr mal. – Kannst Du noch ien paar Kl. Fuer Fritz Siesel(?) besorgen? Er kann die Kampklompen nicht tragen. Er hat Groesse 28. – Dr. A’s lassen Dich herzlich gruessen, ich spreche sie oefters, es sind ganz reizende Leute. ... A. Ist mit ihrem Mann auch eingetroffen. Ich habe sie aber nicht wiedererkannt, obwohl ich mich vor ca 10 Jahren mal schrecklich mit ihr ... habe. –
Nun, Liebste, das Blatt ist voll. Die Schrift muss furchtbar sein, aber Haltung und Papier ueben einen verherenden Einfluss aus.
Alle Freunde lassen Dich gruessen. Am meisten gruesst und kuesst Dich aber Dein Ernst.

Liebe Ilse,
Du wirst Dich sicher sehr wundern von mir Post zu bekommen, zumal Du mich noch nie gesehen hast, geschweige kennst. Doch ich hatte schon lange vor Dir mal anzuschreiben(?). Maemlich, Du musst wissen, ich bin schon ½ Jahr der Bettnachbar von Ernst, mit dem Fehler, dass ich einen sehr
Leichten Schlaf habe. Oefters nachts wurde ich dann geweckt durch sprechende Traeume, worin der Name Ilse eine sehr grosse Rolle spielt. Ich nehme ihm das aber weiter nicht uebel.





-Westerbork, 14. Juli 1943.

Meine liebste Ilse!
Zu erst mal – wenn auch sehr verfrueht, aber es geht nun mal nicht anders – meine innigsten Wuensche zu Deinem Geburtstag. Er ist noch niemals in eine so schwere Zeit gefallen wie in diesem Jahr und ich glaube, noch kein mal musstest Du mit soviel trauriegen Erinnerungen auf das abgelaufene Lebensjahr zurueckschauen wie auf das letzte. Aber lass uns mehr als jemals hoffen, dass der kommende Lebensabschnitt wirklich endlich der Anfang Deines – und damit unser beider – Glueck ist. Mein Liebstes, Du weisst, wie schrecklich gern ich gerade an diesem Tag bei Dir waere, um Dir meine Wuensche persoenlich zu sagen und sicherlich kannst Du Dich nicht richtig freuen, weil wir ihn nicht zusammen verleben koennen – mir ging es an meinem Geburtstag jedenfalls so – aber sei ueberzeugt, dass wir bald wieder vereint sein werden, und uns dann unser Leben zusammen so gestalten koennen, wie wir’s uns vorstellen. – Fier Deinen Geburtstag so nett wie’s geht und stell Dir vor, dass Du etliche sehr herzliche Geburtstagskuesse von mir bekaemst. –
Deine Briefe habe ich empfangen und mich wirklich schrecklich mit ihenen gefreut, denn sie zeigen mir, dass zwischen uns beiden eben doch alles beim alten ist, und Du weisst, Suesses, wie froh ich darueber bin. Du siehst, wir verstehen einander bene doch, auch wenn wir nicht zusammen leben. –
Dass Du mit Winnie so einfach zu Badjes fahren willst, finde ich Quatsch, ich wuerde mich doch erstmal erkundigen, ob ihre Verwandten ueberhaupt dasind, sonst siehst Du nur sie allein und davon hast Du doch auch nichts. Aber vielleicht hast Du mittlerweile schon Bescheid. –
Von hier gibt’s – wie immer – nicht so sehr viel zu erzaehlen – Ich arbeite noch immer mit viel Spass mit meiner Gruppe an der Outziming(?). Es wird aber wohl bald aufhoeren, denn im Kurzen gehen wir alle zu Bauern in die Umgebung zum Ernteeinsatz. Das ist natuerlich fein, und nicht nur wir alten Bauern freuen uns darauf. Aber wann das ist, weiss ich noch nicht genau. –
Von J.R. und von Deinen Eltern erhielten wir wieder viele feine Pakete, mit denen

Wir uns sehr freuen. Wir konnten alles gut gebrauchen und sind alle sehr dankbar. –
Jetzt haben wir ein richtiges Tarbuthprogramm angefangen, dass sich – wenigstens am ersten Tag – grosser Teilnahme erfreute. Hoffentlich bleibt’s so. –
Unsere Chewrah macht auch allerhand Schwierigkeiten, ich glaube, ich schri8eb Dir schon darueber. In ein paar lebhaften Unterhaltungen war man sich aber darueber eing, dass das so nicht weitergeht und man beschloss, es zu verbessern. Hoffentlich wird das auch so. – Es waere verdammt schade, wenn alles auseinanderfiel. –
Wir wollen uns jetzt darum bemuehen, dass die ganze Gruppe zusammen andere Wohnungen bekommt. Ob’s glueckt, weiss ich noch nicht, jedenfalls wollen wir uns anstrengen. –
Werner laesst Marie gruessen, er schreibt ihr baldmoeglichst persoenlich. –
Mein Liebstes, ich muss nun schliessen, ich schreibe in grosser Eile. Durch ein Missverstaendnis habe ich wider Erwarten viel weniger Zeit zum Schreiben als ich dachte. Aber so bald wie moeglich hoerst Du wieder ausfuehrlich.
Also, Liebste, sei innigst gegruesst und gekuesst von
Deinem Ernst.





-L.W., 27. Juli 1943

Meine liebste Ilse!
Zwar bin ich von Sonne und Arbeit sehr muede, aber natuerlich will ich den Schreibtag nicht vorbeigehen lassen, ohne dass Du Deinen Brief bekommst.
Deine diversen Briefe und Gruesse habe ich erhalten, und mich mit ihnen sehr gefreut. Besonders nett fand ich die Fotos, die mir – und der ganzen Chewrah – viel Spass machten. Ich finde es sehr schoen, dass Du es dort so nett hast. Kannst Du jetzt schon richtig melken? So, dass es sich wie ein durchlaufender Strah anhoert und ganz dicker Schaum im Eimer ist? Hast Du auch schonmal ‚nen Melkkrampf gehabt?
Deine sehr bsorgte Karte habe ich ausserordentlich erstaunt gelesen. Zu irgendwelcher Besorgnis ist naemlich ueberhaupt kein Anlass gewesen. Mittlerweile muesstest Du doch wissen, wie unsere Position hier ist. Du brauchst Dir wirklich keine Sorgen zu machen, wir tun’s auch nicht. Hoffentlich kann Dir bald mal jemand die ganze Angelegenheit deutlich erklaeren. –
Wir haben jetzt prima Arbeit, den ganzen Tag ueber sind wir beim Bauern zur Erntehilfe. Wir muessen schwer schuften, aber es macht viel Spass. Ich bin mit noch drei andern, Dodi(?), Rachel Eibschuetz und noch ‚nem Maedel. Es ist ziemlich weit vom Lager entfernt und der lange Weg ist echt anstrengend. Des abends sind wir dann auch rechtschaffen muede. Du muesstest mal sehen, was das hier fuer ein Betrieb ist, wenn wir des morgens rausgehen. Ungefaehr 200 Leute in kleinen Gruppen, wenn man des mittags durch ein Dorf geht, trifft man dutzenderweise(?) Bekannte. –
Ella geht’s gar nicht gut. Sie ist ziemlich krank und ausserdem recht ... , weil ihre Mutter leider kuerzlich weg musste. Es ist ein sehr trauriger Fall und wir fuehlen alle sehr mit ihr mit. – 
Wie hast Du Deinen Geburtstag verlebt?Ich habe natuerlich sehr viel an Dich gedacht. Alle versuchten mir auf hollaendische Weise zu gratulieren, aber ich habe sie natuerlich abgewimmelt. – Hoffentlich habt Ihr Euch den Tag nett gemacht und Du hast nicht soviel ueber Deine Sorgen gegruebelt.

Damit Du nicht wieder schimpfst, ich schriebe Dir nicht alles: vorige Woche bin ich ein bisschen krank gewesen, ich hatte Durchfall und etwas Fieber. Ein paar Tage habe ich im Bett gelegen, aber mittlerweile bin ich wieder vollkommen auf der Hoehe und alles ist vergessen. Mach Dir also nicht nachtraeglich noch Sorgen...
Die Pakete von J.R. kamen wieder alle an. Die Aepfel sind herrlich, alle haben sich sehr damit gefreut. Nun, mein Liebstes, fuer heute muss ich wieder Schluss machen. Sei recht herzlich gegruesst 
von Deinem Ernst.

L’s geht es sehr gut. Habukuk(?) ... prima. Ich habe mich schon richtig mit ihm angefreundet und wir amuesieren uns koeniglich miteinander, halten lange lalalala... und rrrrrr... – Diskusionen usw.
Unsern andern Freunden geht’s auch allen gut.
Vergiss nicht O’s zu gruessen!!

Liebe Ilse. Ich war froh mit dDeinem Brief, den ich gestern erhielt. Ich kann ihn also gerade noch beantworten. Das Geschenk ist sehr lieb von Dir bedankt ... ... . Richtig verwoehnt hast Du mich. Ich war leider krank an meinem Geburtstag. Schon eine ganze Woche habe ich ... . Dann die Aufregung um Mutter. Deinen Auftrag an mich Ernst gegenuber hoffe ich zu erledigen. Ob er wohlgefallen daran findet, wenn ich es von Dir uebernehme, weiss ich nicht. Ich will es aber versuchen. Wir sind alle sehr, sehr dankbar Dir gegenueber. Naechstes mal mehr. Herzlich Deine Ella
Hast Du einen schoenen Geburtstag gehabt?
Wir haben viel an voriges Jahr gedacht herzliche 
Gruesse Hadassa
Liebe Ilse!
Ich steh am Fenster bei Erco. Der Block liegt auf der Verdunklung. Interessante Art Dir zu schreiben. Ich habe heute den ganzen Tag beim Bauern gearbeitet. Wir haben Roggen gebunden. Ich habe es dieses Jahr das 1 mal getan, man wird ganz gut muede dabei.
Also herzliche Gruesse
Rosinchen
Gruesse von Hadassa



-Meine liebe Ilse!
Ich will Dir nur ganz kurz schreiben, wie Du diese Woche herkommen kannst.
Du kannst jeden beliebigen Tag aussuchen, auf jeden Fall kannst Du eine Nacht bleiben, ich denken aber, dass es auch laenger geht. Komm vielleicht Freitag, Samstag wollen Dich ein paar Maedels sehen, die sonst keien Zeit haben. Aber Du kannst’s Dir aussuchen, wie Du willst. Schreib am besten vorher eben, wenn Du kannst, aber durch Zippi. Auf keinen Fall hierher direkt, es ist scharfe Zensur und ausserdem kommt schon seit einer Woche keine Post an (Briefpost).
Die Leute heissen Jonkers und wohnen in Zwiggelte. Du faehrst bis Beilen und von da sind Wegweiser bis Zwiggelte. Aber hoechstwahrscheinlich wirst Du abheolt werden. Die Boerderij liegt an der Hauptstrasse Nr. 3, es ist ein grosses Haus mit einem kleinen Vorhof und einem roten Briefkasten. Teil mit, ob Du die Fiets mitbringst. Wenn Du willst, kannst Du meinen Fotoapperat mitbringen, wenn Du einen Film kriegen kannst. Wenn Du aber einen kaufst, musst Du den Apperat mitbringen, weil nicht alle Filme reinpassen. –
Also, das ist genug fuer heute. Hoffentlich klappt alles. Ich freu  mich schon doll.
Viele herzliche Gruesse
Dein Ernst.

Ohne Datum nach dem Inhalt Anfang August 1943




-17.8

Liebstes Maedel!
Du bekommstheute nur ganz kurz ein paar Gruesse. Viel erzaehlen kann ich ja doch noch nicht, nur dass es eben wieder Alltag ist, wenn auch Alltag mit einer schoenen Erinnerung. Ich wollte Sonntag doch lieber nicht kommen, es war mir nicht geheuer.
Hoffentlich klappen die Sachen, ich bin dauernd in grosser Sorge. Hoffentlich bleibe ich ein bisschen auf dem Laufenden. –
Ich hatte noch vergessen, das L’s gerne Obst haben wollen. Laesst Du die Uhr machen? Der Fotoapperat ist wieder da, er lag immer noch im Korb. Ich fand ihn auf den ersten Anhieb. – Dein Fahrpaln muss in Deiner Handtasche sein und das Foto von Schuschu(?) in der Brieftasche. Ich hatte es aus dem Pass genommen.
Viele herzliche Gruesse und Kuesse
Von Deinem Ernst.




-7.Sept.43

Liebstes!
Vieln Dank fuer Deine Gruesse. Mal sehen, was wird, noch ist nichts zu sagen, aber Du weisst ja, wie ich denke. Hoffentlich klappt alles, wir machen sehr gespannte Tage mit. Ich weiss nicht, ob Du Dir unsere Stimmung vorstellen kannst, wir schwanken zwischen Hoffnung und ,, na, auch gut!“ –
Die Klompen schicke ich nicht zurueck, man kann sie doch auch gut mitnehmen. –
Also mein Liebstes, Staerke und Mut! Ich hab’s auch
Kuesse! Dein Ernst.





-13.9.43

Mein Liebstes,
Ich will Dir nur kurz eben schreiben; denn im Augenblick habe ich keine Ruhe, lange Episteln zu verfassen. Man wird Dir wohl erzaehlen, wie alles steht.
Jedenfalls kannst Du, was unsere Verabredung angeht, beruhigt sein, ich werde alles daransetzen ihr nachzukommen. Nur wirst Du eben die einzige Bedingung, ... die kann ich nicht ausser acht lassen.
Aber mach Dir keine allzu grossen Sorgen, auch im schlimmsten Fall ist nicht alles verloren(?), es wird doch nur kurze Zeit dauern, und wir schaffens schon.
Jedenfalls sei davon ueberzeugt, dass ich mich nicht durch falsche Ressentiments leiten lasse, gerade jetzt ist es vor allem schwer mir gelungen, andern dergleichen Absichten ueber freiwilliges Mitgehen usw. Auszureden.
Sobald es geht, hoerst Du muendlich oder schriftlich von mir. –
Also, mein Allerliebstes, sei stark und glaub weiter an unsere Liebe und unsere gemeinsame Zukunft.
Tausend Kuesse!
Dein Ernst.
Die Adresse von Ella ist: Jrucker(?), nieuwe Markt 1 (?)





-Liebe Eschu und Dudi,
herzlichen Dank fuer Euren lieben Brief, das Paeckchen will ich aber erst am Mittwoch versenden. Zigaretten mein lieber Freund, da kann ich Dir leider nicht helfen so gern sie es moechte, aber ich bin ja nur ein Maedchen und habe keine Raucher Bonne. Ich habe in der letzten Zeit viel trauriges erlebt und bin so in Anspruch genommen, dass ich mir etwas sehr eigenartiges angewoehnt habe. Ich habe seit 1 Woche ununterbrochen dauernd Nervenkraempfe in den Fingern und kann kaum schreiben, daher die Schrift. Uebrigens Gestern hoerte ich, dass meine liebste Freundin, die ich seit ueber 2 Jahren nicht mehr gesehen habe bei Euch angekommen ist. Bitte, wenn es Euch moeglich ist, seid ihr behilflich und kuemmert Euch um sie. Ihr Name ist Lore Pintus. Vielleicht koennte ich ihr auch bald ein Paket schicken. Wie geht es Gideon?

Grüßt ihn vor allem von mir. Übriegens habe ich von Menachem und Mirjam Nachricht, es geht ihnen gut. Von Kurt Ehrlich hatten wir einen Rote Kreuz Brief aus Palästina.
Nun für heute herzliche 
Grüße Eure Ilse

An Mej. Esther Singer Bar. 12
Geb. 1.9.24 Lager Westerbork
Hooghalen-Oost

Absender Ilse Stein
Stadionweg 133 Adam-Zuid
15.7.1944






*RA 1469
Brief, kopie: schrijfster zit in barak 37 op bed de brief te schrijven. Er is die dag net een transport weggegaan met verschillende personen uit Hoogeveen en verschillende andere transporten komen binnen. Daarnaast bedankt ze voor de pakketjes.





*RA1480
Brief en manuscripten: de brief is geschreven Walter Kauffmann (1909) in juni 1944. Waarschijnlijk is hij samen met zijn vrouw Eva van der Wall (1908) in 1943 (eind september?) in Westerbork terecht gekomen. De brief schreven zij naar aanleiding van de geboorte van het broertje van de schenker. Zijn ouders waren bevriend met de Kauffmanns. Walter was secretaris bij de Joodse Raad.
Het echtpaar is op 4 september 1944 naar Theresienstadt doorgestuurd en van daaruit gescheiden naar Auschwitz. Eva werd daar op de dag van aankomst, 8 oktober 1944, vermoord. Waarschijnlijk is Walter met een ziekentransport doorgestuurd naar Bergen-Belsen. Hij zou daar in januari 1945 zijn overleden.
Het echtpaar zou ook een dochter hebben gehad,. Zij zat waarschijnlijk in onderduik. De schenker heeft Mirjam niet kunnen opsporen.
Aan de ouders van de schenker gaf het echtpaar manuscripten met waarschijnlijk fictieve verhalen en gedichten in bewaring. De verhalen hebben geen link met de oorlog.



*RA1533
Brief (1), briefkaarten (3), origineel: de brieven zijn tussen oktober en 30 december 1943 geschreven door door mevrouw Huisman-Lees (1908) en Emanuel (Mannie) Huisman (1907). Ze zat gevangen in barak 70. In de brief van 7 oktober schrijft Emanuel dat zijn vrouw (Liesje) het druk heeft met de verzorging van de drie kinderen en dat twee ervan naar school gaan. Er wordt gevraagd om een pakketje (tot 2 kg). Uit een brief van 20 november, die overigens uit Assen is geschreven, omdat Emanuel af en toen op Port Natal werkt,  bleek dat er vele pakketten in Westerbork waren binnengekomen. Uit de brief van 30 december wordt duidelijk dat de jongste van de drie kinderen probeert te lopen en net is hersteld van waterpokken, maar alweer een halve kilo is aangekomen. Het regent die dag enorm en de schrijver werkt overdag, is 's avonds moe en slaapt als een roos.
Het echtpaar Huisman kwam op 29 september 1943 in kamp Westerbork aan. Emanuel werkte bij de Joodse Raad. Ze zijn naar Bergen-Belsen doorgestuurd en bij Tröbitz overleden. De drie kinderen hebben Tröbitz overleefd.










*RA1565
Brief, kopie: het gaat om een brief (getypt en geschreven in het Duits) door Bella, de vrouw van Rudolf Breslauer. De brief is gepost op naam van haar dochter Ursula. Interessant zijn de passages over haar dochter die jarig is geweest en een paar meisjes uit het weeshuis heeft uitgenodigd. En met hun heeft gespeeld en pudding gegeten. Zoon Micha haalt allerlei kwajongensstreken uit en heeft niet veel plezier op school. Veel rust om te leren heeft hij ook niet. Misschien komt het later als hij ouder is en meer ijver kan opbrengen voor de wetenschap. Zoon Stefan is in de leer bij vader Rudof.
De brief is gericht aan de familie Goth in Amsterdam, poststempel 21-08-1944.







*R1569
Brief, kopie: afkomstig van de grootmoeder van de schenker, Marcelle Wertheim Aymes-Citroen, 26-09-1899. Ze kwam als strafgeval op 9 mei 1944 in kamp Westerbork terecht en zou met het transport van 3 september 1944 naar Auschwitz vertrekken.
Vanuit barak 67 schreef ze een brief naar de familie Wertheim Aymes-de Lange. Uit de brief blijkt dat ze wacht op een antwoord en graag een kiekje van de familie zou ontvangen. Ze had een pakketje in goede orde ontvangen. Ze heeft een week griep gehad, werd goed verzorgt en ging weer aan het werk. Ze is kennelijk gescheiden ( is de alimentatie reeds betaald) en haar zoons worden opgevangen.






*RA1575
Documenten (kopie): Eenbrief van Margaretha Polak (overleden 1946) geschreven vanuit de strafbarak 67. Ze was net aangekomen en na het eten naar bed gegaan. Het eten is goed en ze vraagt om een pakketje. 'Het is hier wel uit te houden. We staan om 5.30 op en om 9 uur 's avonds moeten wij gaan slapen. Ik ben zaterdag ingeent voor typhus.'  Ze moest die zondagmorgen werken en ze zou de rest van de dag besteden aan deze brief te schrijven en wandelen.







*RA1576
Briefkaart, origineel: geschreven op 29 januari 1943 vanuit barak 67 door B. Frank aan de familie van Loo in Den Haag.
Het gezin van B. Frank, behalve Sally die regelematig ziek is, maakt het naar omstandigheden goed. Ze zijn redelijk aan het kampleven gewend geraakt. Van de familie van Loo hebben ze het jaar daarvoor een rijk gevulde fruitmand gekregen en B. Frank verzoekt bescheiden om nog zo'n gebaar.








*RA1590
Briefkaart, origineel: geschreven door David Kammerling (1903) vanuit barak 38. Een beetje onsamenhangend verhaal in het Duits. David was vanuit het Oostenrijkse Wenen gevlucht naar Nederland. Zijn eerste woonplaats werd Vaals. Via Rotterdam is hij uiteindelijk in het Centraal Vluchtelingenkamp beland. Samen met zijn vrouw Gertrud Spira komt hij voor op de 2000-lijst. Met het transport van 4 september 1944 is het echtpaar uiteindelijk uit Westerbork naar Theresiensstad vertrokken.









*RA1592
Brief, origineel: geschreven door Judith van Baer-Sax. Op 10 januari 1944: 'Ik schrijf deze brief uit mijn barak. De menschen beweren uit mijn omgeving dat er vannacht van zondag op maandag een transport vertrekt, maar ik weet nog niet of ik erbij zal zijn (...). Paul ik hoor
hier wel eens dat er uit Polen valse doodsberichten doorgestuurd worden. Dus Paul wacht jij maar rustig het eind van de oorlog af en dan zie je mij weer verschijnen.'
Judith moest met het transport van 11 januari 1944 mee. 'Lieve Paul en kinderen, ik schrijf je nog even voor het vertrek (...).'




*RA1594
Briefjes en een document, origineel: de briefjes bestaan uit verschillende kladblaadjes. De schrijfster was met haar man Harry opgepakt. Ze hadden een nacht op het hoofdbureau van de politie doorgebracht. Ze hadden alleen bij zich wat ze aan hadden. De politieagenten waren heel aardig geweest en ze hadden geen 'S'
Uit het document blijkt dat het om de volgende personen gaat:
Hartog Cohen, 5-3-1906, Linnaeusstraat, 52 I en Sophie Henriette Cohen Izaaks, 31-1-1910. Het is gedateerd 11 juni 1943 en gericht aan de heer Isaacs, Archimedesweg 22 I. In het document schrijft Hartog: 'Beste Sam en Els, wij zijn heden vrijdag naar Westerbork vertrokken. Willen jullie ons in elk geval wat wintergoed en wat jullie aan zomergoed kunnen missen, doen toekomen. Indien mogelijk verpakt in rugzakken. (...) Zolang jullie het baraknummer niet weten, op alle pakjes: "vertrokken van Amsterdam naar Westerbork op 11-6-1943." 
Interessant is de stempel van de Joodse Raad: 'Alle pakjes en dergelijke sturen naar Oude Schans 92 met vermelding van mijn voornaam, familienaam, geboortedatum en transport Westerbork. Het is echter verboden onbewoonde woningen te betreden.
Doorgestreept zijn de voorgedrukte adressen P. Kerklaan en V. Eyckstraat en het kamp Vught






*RA1597
Brief, origineel: Op een stuk papier getypte brief van Selma van Hasselt (1920), die koerierster was van verzetsstrijder L. Scheepstra. Deze heeft nog een poging gedaan haar te bevrijden. Het liep echter op niets uit. Op 2 maart 1944 typte Selma haar afscheidsbrief: 'Vanavond plotseling gehoord, dat ik op transport ga in beestenwagens (...) Op mijn woord, ik heb niets verraden. Ik ben erg geslagen door de SD'. Ze was de 28 februari na een verblijf van drie weken in de gevangenis in Westerbork aangekomen. Op 3 maart vertrok ze naar Auschwitz. Mogelijk is ze van hieruit naar Ravensbrück doorgestuurd. Ze is in Malchow op 1-3-1945 overleden.








*RA1610
Brief, briefkaarten, J. Egger. 
Woensdag 22-7 1942: Vanmorgen om half zes in Hooghalen aangekomen. (...) Juist wordt hier appel afgeroepen. Het is hier goede orde en niet zo'n rotzooi als bij de J.R in de schouwburg'. Hij moet een uur naar het kamp lopen met bepakking en moet de volgende dag misschien weer verder.
Broer Daan schreef aan zijn grootouders: 'Vandaag is Jo hier gekomen. Ik heb hem al gesproken. We gaan naar alle waarschijnlijkheid morgen verder. Op een gedeelte van de ze brief staat geschreven; 'Laatste groet uit Hooghalen. We komen terug'. Er aan toegevoegd een tekening met zeilbootjes en een ondergaande zon.

Vrijdag 24 juli 1942: 'Lieve allen we vertrekken. Voor hoe lang? Niemand zal het ons zeggen. Volgens mij komen we gauw terug. Ik heb met daan gesproken. We gaan samen fijn. Er gaan hier zestig vrijwilligers mee.'




*RA1620
Brieven, briefkaarten en documenten. Het gaat om het echtpaar Julius Palache en Elise Palache-Rosenberg. Ze kwamen in april 1943 in kamp Westerbork terecht. De binnengekomen brieven werden door een een zus van mevrouw Palache overgetypt en verspreid (E. Hallerbach-Rosenberg).
Julius kwam al vrij snel met allelrlei gezondheidsklachten in het ziekenhuis terecht. Zijn vrouw zorgde voor de correspondentie. Naast dank voor pakketjes, staat vooral het ziekteverloop van haar man centraal. Ze heeft een baan in de aardappelschilkeuken en later als sorteerder van goederen. Na haar werk heeft ze nog weinig tijd haar echtgenoot te bezoeken. Hij moet geopereerd worden en is zwak. Het herstel na de operatie verloopt niet voorspoedig. Julius heeft problemen met zijn bloedsomloop, een zwak hart. Er komen talloze complicaties en op 15 augustus komt Julius in barak 83 te overlijden. Zijn vrouw is de laatste dagen continue bij hem. Ze blijft aangeslagen achter. Op 25 februari 1944 werd zij doorgestuurd naar Theresienstadt en van hier uit op 18 mei 1944 naar Auschwitz. Op 28-2-1945 zou ze zijn overleden in Midden-Europa.
Later (01-2007) aan toegevoegd brieven, vanaf november 1942 tot aan de deportatie naar Westerbork geschreven.










*RA1738
Briefkaarten (2), Mietje Nieweg (1910) en Louis Cohen (1904). Met een vriendin, de schoonmoeder van de schenkster, had Mietje waarschijnlijk regelmatig correspondentie. Slechts de briefkaarten van 9 juni 1943 en die van 20 juli 1943 zijn bewaard gebleven. De laatste is uit de trein gegooid.











*RA1740
Brief, origineel: op 18 januari 1944 geschreven door Betty Springer. Ze was ondergedoken op het adres van de schenkster in Delft. Kort daarna werd ze opgepakt en op 28 januari 1944 kwam ze in kamp Westerbork terecht. Via het weeshuis is ze op 8 februari 1944 op de trein naar Auschwitz gezet.












*RA1814
Brief, kopie: geschreven op 3 mei 1943, op de vooravond van een groot Sobibortransport. De schrijver kan de slaap niet vatten. Na een verblijf van 7 maanden in Westerbork moet hij er nu ook aan geloven. Zijn kinderen zijn nog thuis. Mogelijk gaat het hier om een gemengd gehuwd persoon. de naam van de schrijver is onbekend.
Als lokatie staat Maastricht. Het moet zijn Westerbork.





*RA1849
Briefkaarten (2) vanuit kamp Westerbork. Het betreft het Joodse gezin van der Molen. Met hun vier kinderen kwamen ze op 20 juni 1943 in kamp Westerbork terecht. Op 30 juni schreven ze vanuit barak 70 aan hun huishoudster Rie van Staveren: 'Zoals je ziet zijn wij heden met ons allen op Westerbork (...) alleen kleine David wordt a.s. zaterdag opgenomen in het ziekenhuis voor een kleine operatie (...)' Op 25 januari 1944 werd het hele gezin doorgestuurd naar Auschwitz en daar drie dagen later vermoord.








*RA1877
Brieven, briefkaarten, origineel: betreffende Henri Fuldauer (1888). Op 20-3-1943 kwam hij als strafgeval in kamp Westerbork terecht. Hij zou een buitenechtelijk kind zijn van een arische vader. Vanaf zijn binnenkomst in kamp Westerbork probeerde hij in samenwerking met zijn advocaat Proosdij  de papieren over zijn afstamming, die uit Luxemburg moeten worden gestuurd, te regelen. het is de rode draad in de brieven en documenten. Het mocht uiteindelijk niet baten. De papieren kwamen niet binnen en op 25-01-1944 werd Henri op de trein naar Auschwitz gezet.
Een brief is geschreven vanuit kamp de Beetse. Hierin schreef Henri over de omstandigheden. Het lijkt erop dat hij de benen heeft genomen uit De Beetse en in maart 1943 is opgepakt en naar Westerbork is gestuurd.








*RA1885
Briefkaart, origineel: betreft een uit de trein gegooide afscheidskaart. datum 24-08-1942. De schrijfster was Debora Bamberger (23-01-1920)
'Ik wil even berichten dat ik op reis ga. Ik ben hier een week geweest en ga nu verder (...) Na de oorlog hopen we elkaar te zien (...).'






*RA1891
Brief, kopie: geschreven door Johanna Frankenhuis, een tante van de schenker. De brief is geschreven op 3-9-1942. Johanna en haar kind waren verraden en via de Euterpestraat naar Westerbork gestuurd. Haar man David heeft zich vrijwillig bij haar gevoegd.  Johanna schreef dat ze de volgende dag op transport moet gaan. Moeder en zoon werden drie dagen later in Auschwitz vermoord. David werd geselecteerd om te werken. Hij heeft als officiele overlijdensdatum 31-3-1944.







*RA1913
Briefkaart, origineel: de briefkaart is door een onbekend persoon kort voor of tijdens het transport van 29-06-1943 geschreven. 'Als sje de kaart ontvangt zijn we reeds naar Polen vertrokken. En wij zijn flink. Ik wil van de laatste etappe ook wel eens meemaken (...)'









*RA1924
Brieven (2), origineel: geschreven in oktober 1942 vanuit kamp Westerbork door schrijver S.J. Vromen (1895). In de eerste brief, waarschijnlijk begin oktober 1942 vanuit barak 55 geeft hij een gedetailleerd verslag van vertrek uit het werkkamp Ede op 3 oktober 1942 en de aankomst in Westerbork. In de tweede brief (19-10-1942) schreef hij onder andere: '(...) maar dit is eigenlijk een doorgangskamp. men treft er menschen van alle leeftijden. 1 dag tot 96 jaar (...). 'Vandaag was een gevaarlijke dag voor ons, doch het is bezworen.'
Op 2 november 1942 moest hij op transport richting Polen.








*RA1951
Briefkaart, origineel en een brochure: briefkaart is geschreven op 19-10-1943 aan de vader van de schenkster. De schrijver L. Heymann, barak 66, is teruggesteld voor transport en vraagt om geld en een pakketje. Zijn broertje ligt met geelzucht in het ziekenhuis.
De brochure is uitgegeven in opdracht van Stadsdeel ZuiderAmstel en vetreld over de vervolging van de joden in de rivierenbuurt en het monument van Anne Frank op het Merwedeplein.






*RA1960
Brief, origineel: geschreven door Gustave Schaap, 21-11-1909, barak 69
Datum niet te lezen. waarschijnlijk begin januari 1944 geschreven. Een aanknopingspunt is: 'Wij wenschen jullie een gelukkig en zalig 1944 in ieder geval. Moge dit jaar jullie allen veel geluk brengen.' 
Hij ligt zelf met griep in bed: 'Als je zoo in het bed ligt, haal je je allemaal gekke dingen in het hoofd.Zijn dochter Naomi (1937) gaat goed vooruit en leert al een beetje rekenen en lezen.








*RA1985
Brieven (5), brief (1) briefkaarten (37), briefkaarten (2), adreswijzigingen (3), berichten ontvangst uitbetaling Posterijen (21), bewijzen terpostbezorging (24), Foto's (3)  origineel:
Briefkaarten zijn vanaf juni 1943 door mevrouw S. Acohen-Lopes Salzedo (1871), haar man H.B. Acohen en dochter en Rozette Acohen (1906) geschreven. De briefkaarten gaan over het vertrek van het gezin Rabbie (dochter, zus, zwager, schoonzoon en kleinkinderen) , bedankt voor pakketjes,  en ontvangst van briefkaarten, wat er nog nodig is, waardering voor de opgestuurde spullen. Alleen met de familie W. Lohman is kennelijk nog contact. 
In de briefkaart van 9 september schreef S.: Deze kaart die ik u schrijf is juist op Elly haar verjaardag (kleindochter, op 29-6-1943 naar Sobibor gestuurd)). Wij hopen maar dat wij het volgend jaar kunnen vieren.' 
De brieven, november 1943-februari 1944 gaan vooral over binnengekomen pakketjes en Ro (zette) die met een maagprobleem in het ziekenhuis is opgenomen. In de brief van 24-2 schreef S.: 'Wanneer u deze brief ontvangt hoeft u ons niet meer terug te schrijven en ook niets meer te sturen. Want wij gaan met ons drieen als bizonderen uitzondering mee naar Theresienstadt.' Op een briefkaart schreven de dames:  Als u deze kaart ontvangt zijn wij al op weg naar Theresienstadt.'
Ro schreef op 7 december vanuit barak 5, zaal 4 dat zij in het ziekenhuis ligt, 'maar gelukkig is het niet zo erg met mij , ik heb iets aan de maag.'
Een brief van S. Rabbie-Acohen (1902) (foto) (andere dochter) gedateerd 25-6-1943: ' (...) Toen wij weggingen zondagavond. Wij zijn hier aangekomen om half 9 's morgens vanaf de vorige avond. Daarna moesten wij registreren en verder formaliteiten, dat wij eindelijk om 7 uur maandagavond onze kooi mochten opzoeken. (...) Nu hebben wij het bovenste verdieping bed met ons drieen bij elkaar. Mijn man is apart, maar spreek ik wel. Naar wat ik hoor gaat er dinsdag transport. Wij moeten om tien uur naar bed en om half zes 's morgens op. Kwart over zeven gaat zusje met een clubje naar school, wat bestaat uit spelen op de hei enz.. Elly (foto) gaat ook met een club naar de hei en heeft daar haar bezigheden. Mijn man (foto) is bij een ploeg ingedeeld scheppen enz.. Zijn broer dito. (...) Wij moeten alles op ons bed en om ons heen bewaren. Alhoewel wij veel dingen, die men wel nodig hebt, niet bij ons hebben, maar dat begrijp je pas als je hier bent.'. Op 29 juni verterkt het gezin naar Sobibor.
een briefkaart vanuit Amsterdam geschreven, poststempel 28-6, komt te laat voor S Rabbie-Acohen in Westerbork aan. Het opgestuurd pakketje hebben ze waarschijnlijk ook nooit ontvangen. de briefkaart gaat retour met de opmerking 'Vertrokken'.  Haar zus Ro schreef op een briefkaart van 15 juli De schoenen en bril van Elly hebben we ontvangen, maar Elly was al weg, wat wel erg jammer is. Ook S bevstigd dat nog in een briefkaart: Ro is gelukkig nog bij ons, daarom konden de kinderen ook rustig van ons weggaan.'
Briefkaart van haar man J. Rabbie op 21 juni geschreven: 'We zijn gisteravond om half negen gehaald (...?)  zes uur 's morgens in de trein het is erg warm en benauwd. Onze reis is naar Westerbork. Hoe het verder gaat weten wij nog niet (...)' Als krabbeltje: 'Gelieve deze s.v.p te posten, dank u.'  



*RA1987
Brief, origineel: getypt op de achterkant van een nota door M. Cohen,  kamppolitie, barak 22, zaal 2. Gedateerd 1 juli 1943. M. bevindt zich met zijn vrouw sinds augustus 1942 in kamp Westerbork. Zijn hele familie is reeds vertrokken. M verzoekt om het toezenden van een pakketje en stuur 10 gulden mee voor de kosten.







*RA1998
Briefkaarten (2), brief (1), krantenknipsel, origineel: dw briefkaarten zijn geschreven door de heer H. Krammer (1899). Uit de briefkaart van 31-8-1942 om zeven uur 's morgens geschreven blijkt dat hij werkzaam in de wegenbouw is en om half acht moet beginnen. Op de foto van het krantenartikel over de Joodse Raad van Leeuwarden is H. Krammer te zien.
De brief van 3 maart 1943  is geschreven door een onbekende man. Zijn oudste zoon doet graafwerk en de schrijver zit nog in dezelfde dienst (?). Interessant is het fragment: 'De dinsdagmorgens zijn hier vreselijke uren, want dan gaan de menschen door en bekruipt de angst ons ook steeds. Doch tot nu toe zijn wij steeds de dans ontsprongen, daarom mijn vraag om het direct te verzenden (pakketje, GA), dan hebben wij het aanstaande dinsdag misschien nog.







*RA2003
Documenten, origineel: een briefkaart geschreven door Johanna Davidsohn-Ascher, 1874, op 8-8-1943. Ze bedankte voor een pakketje en schreef over het fanatsischen weer, al regende het de laatste twee dagen. Daarnaast een bericht van ontvangst pakketje van een niet te lezen persoon, woonachtig in barak 41.











