Het ging erom dat de kinderen van ochtend- tot  avondappèl op school bleven, om te voorkomen dat zij de ouders tijdens hun werkzaamheden in het kamp zouden hinderen
Liefste jongetje, nu ben je toch geweest en heeft je de boodschap niet bereikt of liever gezegd ben je niet meer bei Röttgen geweest. Ik begrijp niet wanneer je vertrokken bent. Donderdagavond om 7.40 of ’s ochtends. In ’t laatste geval had je ’t toch nog moeten hooren, omdat ik schreef, mocht er iets tusschen komen, hoor je ’t via Röttgen. Niemand wist me te zeggen wie er met ’t ziekentransport ging, om twee uur gisterennacht de hoofdportier nog niet. Alle ziekenbarakken liep ik af en elke zuster zei: bij mij niemand. trouwens, ik had ook gedacht dat je niet zou komen. Geslagen was ik, toen me twee dames aanhielden en me alles afgaven en ’t briefje ook. Op slag moest ik mijn tranen inhouden. Wat een ongelooflijke teleurstelling voor je
Misschien zijn we niet alleen en we moeten daar in de wachtkamer blijven, maar we zien elkaar en spreken elkaar. Ik zal dan probeeren een geregelde behandeling te krijgen, daar. Als ik je eerst maar weer gezien heb.
Brief, origineel: geschreven door Judith van Baer-Sax. Op 10 januari 1944: 'Ik schrijf deze brief uit mijn barak. De menschen beweren uit mijn omgeving dat er vannacht van zondag op maandag een transport vertrekt, maar ik weet nog niet of ik erbij zal zijn (...). Paul ik hoor
Boodschap had ik niet, maar ik vond ’t prettig als hij kennis met je maakte
Het wordt nu alles zeer verscherpt en als de productie binnen 14 dagen in de batterijen niet verhoogd wordt, gaan we allen naar Oranienburg. Ik zeide je toch al over de vergelijkingscijfers, 19 doktoren gaan in de batterijen. Hoorde gisteren dat er over 3 weken een S-transport gaat. Enfin, we zullen zien.
Die Schutzhaftantrag is heusch niet zoo belangrijk
Ik kan je niet schrijven wat er allemaal in W
Een beetje onsamenhangend verhaal in het Duits
Heb zelf ook al aan diverse mogelijkheden gedacht, maar niet alles is daar safe
Ik hoop dat het met jullie goed gaat. Nog van harte bedankt voor de pakjes voor Marianne. Zij is heel erg blij mee geweest. Wij hadden eerder geen schrijfdag anders had ik jullie al langer bedankt. Marianne wou aan Tootje deze kaart zenden, maar zij komt pas om half 6 van school en om 4 uur moet de kaart weg zijn. Zij moet van half 9 tot half 6 naar school. De kinderen eten op school. Zij verlangt heel erg naar Tootje en zal zij haar graag eens willen spreken. Hoe is het met Gert, Heini en Theo? Is nu mevrouw Booij weer helemaal gezond? Van mijn moeder hebben wij nog niet gehoord, dat is erg jammer. Zo mijn lieve mensen, de hartelijke groeten en als Tootje eens aan Marianne wil schrijven dan zal zij dat erg fijn vinden. Nogmaals de groeten van ons drieën.
Op 10 januari 1944: 'Ik schrijf deze brief uit mijn barak
Mijn eindconclusie is, dat er weinig uit gekomen zijn
Hoe is ’t met de baron? Is die zaak weer vergeten? Zou Köhler ook aandeel aan 6 Dec. gehad kunnen hebben? ‘k Geloof het wel niet, hè? Vraagt de fam. Duizendstra niets
Schl. schijnt zeer bevriend te zijn met A.d.F.
Het is heel erg jammer dat ik de brief aan mij niet ontving
Herbert Levie was in A’dam, maar heel kort. Misschien zocht hij je wel op. Is een reuzelieve jongen
Vanmiddag sprak ik een dokter waar ik wel eens een praatje mee maak, die zeker overtuigd is van een invasie hier in Holland (gezien de opmerkingen van het te gebruiken geld in een bep. Krant). Ook is hij bang (hij is zelf ook gem. gehuwd) voor een wegvoeren van ons als Austauschmaterial. Natuurlijk is alles mogelijk, maar zoover wil ik niet denken. Wat ik je daarnet schreef, is in de broederschap mogelijk, weet ik van mevr. Waterman.
Vanavond je twee brieven ontvangen (33 en 34). En ’t pakje van Herm ook uitgepakt. Alles aanwezig, alleen waren de bessen uitgelopen (we kookten ze op) en ook door alles heen gelekt, maar hier in de wacht op de warmplaat heb ik ’t brood opgebakken. Je hoeft niet zoo’n haast met ’t zegelpakket te maken. Zoo is ’t toch ook goed. En we hebben nog deze en volgende week zeker genoeg. Rot die Zaterdag komt, zal ik ’t zegel meegeven. Misschien wil je voor de oudelui eens een paar eieren erbij doen – dat was deze winter maar 14 dagen; daarna kregen we ze niet meer. Frau Rö vertelde me dat Ansch. Tegen haar man had gezegd dat maar 2 gevallen hem interesseerden, hij en ik! Heeft hij jou dat ook gezegd
’s Nachts kan ’t vrouwtje niet slapen zonder tegen ’t jongetje aan te liggen en hoe erg vond ik als ik dat één nachtje moest missen. Nu kus ik elke avond je foto boven mijn hondenest en ’t hoefijzertje ernaast ziet het. Ik wacht nog op ’t geluk dat het me moet brengen. Durf haast niet te hopen dat ik je morgen zal zien. Maar misschien, na deze 7 magere maanden, komen betere.
Moge het zoo blijven tot we weer samen zijn
Deze week heb ik kennis gemaakt met Siegfr. (chauffeur v.d. comm.). Hij wilde me mee in de auto nemen naar A’dam, pakken van jou meebrengen, plus post. En ik nog goede tips aan jou geven. En ik, slemiel, begreep niet eens wat hij van mij wilde. Tranen heb ik er achteraf om gelachen. ’t Is een karikatuur van een mannetje. Toch kan hij heel wat doen en heeft al heel wat gedaan!
Moeder nog steeds niet goed. Sinds gisteren wel iets beter, maar erg slap en mager. Vader bracht ik de 29e ’s middags naar Moeder, zooals trouwens elke dag. Hij kreeg die twee laatste reepjes chocolade uit ’t pakje en ik maakte een puddinkje voor hem. Marga bakte een flensje en uit de keuken van de 6 een klein stukje vleesch en een beetje jus. Dat was zijn feestmaaltijd. Hij eet zeer slecht, de laatste tijd, behalve vleesch en snoep, dat lust hij wel.
Broeder Adler, zeer sympathiek iemand, weet het en doet me natuurlijk 2 nachten uit de wacht. Nu begin ik al te tellen en te bidden dat het lukt!
Donderdag Gisterenavond weer niets van mijn schat. Nu al meer dan een week zonder kampbrief. Ik was eerst ongerust, maar stel mezelf tevreden met het terughouden van je brief door ’t onduidelijke handschrift. Tik in ’t vervolg de brieven.
En nu wordt er alweer over volgende week van een transport gesproken.
Het echtpaar Huisman kwam op 29 september 1943 in kamp Westerbork aan. Emanuel werkte bij de Joodse Raad. Ze zijn naar Bergen-Belsen doorgestuurd en bij Tröbitz overleden. De drie kinderen hebben Tröbitz overleefd.
Een enkele keer mocht de familie Heijmann het kamp uit om een bezoek te brengen aan Assen. Ze mochten dan niet bij bekenden thuiskomen, maar wel naar winkels toe. Waarschijnlijk had dit te maken met het werk wat ze in het kamp deden. Zo kwam het dat Marianne met haar ouders op een gegeven moment in de drogisterij van Catootjes ouders stond. Catootjes moeder was blij verrast: “Fijn dat jullie er zijn, kom binnen” en ze hebben samen thee gedronken. Dit is de laatste keer geweest dat ze elkaar gezien hebben. De familie Heijmann is in september 1943 op transport gesteld naar Auschwitz en daar vermoord.
Waarschijnlijk is hij samen met zijn vrouw Eva van der Wall (1908) in 1943 (eind september?) in Westerbork terecht gekomen
Liefste Moukie, je laatste brief ontving ik Maandag (no. 41), aan Jo geadresseerd. Daarvoor die is mij natuurlijk niet overhandigd, vanwege mijn S. Ook mijn kampbrief die ik hierbij insluit (niets bijzonders) mocht niet weg. Dit zijn tot nu toe de eenige moeilijkheden. Anders bleef alles bij ’t oude.
Wat hebben we toch altijd genoten van buiten en ons samenzijn, ondanks alle moeilijkheden
Zou heel erg jammer zijn als ’t verloren was gegaan
Dr. Schl. heeft zich hier zeer ingespannen voor Dr. Mansbacher. Ook S. gem. geh. Hij komt waarschijnlijk vrij. Was ook een licht geval.
Kon ik je maar even de barak waar ik woon, laten zien! Een lieveheersbeestje fladdert almaar om me heen! Moge het me 13 Augustus mee naar ’t jongetje nemen
'Vandaag was een gevaarlijke dag voor ons, doch het is bezworen
’t Is nu even van de baan en daardoor voorloopig weer even uitgesteld, omdat er 400 in de batterijen moeten gaan werken
Ze was de 28 februari na een verblijf van drie weken in de gevangenis in Westerbork aangekomen
Briefkaart, origineel: de briefkaart is door een onbekend persoon kort voor of tijdens het transport van 29-06-1943 geschreven. 'Als sje de kaart ontvangt zijn we reeds naar Polen vertrokken. En wij zijn flink. Ik wil van de laatste etappe ook wel eens meemaken (...)'
Ook twee pakjes heb ik ontvangen, vandaag, tegelijk, één aan mij en één aan Vader
) afstaat zal ik het maar vullen. Ik wil je hartlijk bedanken van de Jirten(
Ik weet nu niet wat Magders schreef en je begrijpt hoe ik daarna verlang
Dat gemberdrankje is heerlijk! Elke avond neem ik een klein slokje
Misschien weet George Meuleman iets van hem af
Ik kan hier ook natuurlijk nooit zoo schrijven als ik zou willen. Nooit kan ik meer alles vertellen van al die maanden en dat zou ik toch zoo graag willen, dat je in al die maanden van onze scheiding ten minste achteraf nog deel kan nemen aan alles wat ik ondervond.
Broer Daan schreef aan zijn grootouders: 'Vandaag is Jo hier gekomen
Ik geloof dat Mevr. Hass. nog hier is. Men mompelde over een nieuwe functie van haar hier. Praat eens met Appelboom of er nog iets te doen is. L. was juist met een zilv. Kruis onderweg naar haar toe, toen hij opgepikt werd.
Tegen haar man had gezegd dat maar 2 gevallen hem interesseerden, hij en ik! Heeft hij jou dat ook gezegd? Dat is toch een goed teeken
– Ik ben altijd even aardig voor ze en wij bewijzen hun nog diensten
Geen prettige affaire. Vind hem niet sympathiek en een slechte “Kinderstube”. Hoe kan Paul zoo bevriend met hem zijn
De beste informatie die ik kreeg was die, dat er een commissie SD hier zou komen en de protocollen van ons nog eens zal nagaan en dan een soort verhoor zou afnemen
